“Quinze glaçons d'hidrogen”, el pòdcast de llengua i tecnologia de Softcatalà, amb Aleix Vidal.
Us donem la benvinguda al primer pòdcast de Softcatalà.
Ja sigui des del mòbil, amb auriculars, al cotxe, des del portàtil, una tauleta, un televisor intel·ligent o ves a saber quin dispositiu, esteu escoltant la primera edició d'un pòdcast de llengua i tecnologia de la mà de la gent que hi ha darrere del Softcatalà.
Sí, el Softcatalà, aquell corrector ortogràfic i gramatical tan famós entre estudiants i treballadors.
O calla, calla. Potser hauria de dir: el Softcatalà, aquell traductor automàtic que ens salva a tots la vida quan hem de reescriure un text del català al castellà, o al revés (o també en anglès, francès, occità, aragonès, romanès o portuguès).
Però espera, Softcatalà… ¿no estarem parlant d'aquella bona gent que té un programet que et catalanitza automàticament un ordinador Windows o Mac?
Bufa! No sé vosaltres, però jo ja m'he començat a perdre. I no us sembla que potser ens hauríem de començar a trobar?
Ens podem trobar aquí, en aquest espai, que podem aprofitar per aclarir coses sobre què és Softcatalà, però també per descobrir-ne secrets, revelar-ne sorpreses i anunciar-ne novetats.
Tot això ho intentarem fer en aquesta mena de taverna que hem inaugurat aquest setembre de 2020 per tots vosaltres.
Joan, vols dir que hem triat gaire bon any?
L'hem anomenada “Quinze glaçons d'hidrogen”.
Els més avesats al món digital en català potser ja saben per què, però si aneu més perduts que un punt aterrat entre dues eles, no us preocupeu que ja ho explicarem.
En aquesta barra de bar plena de gelades copes amb nobles glaçons, tindrem ocasió de conversar amb membres de Softcatalà sobre tota mena de projectes que tenim entre mans
però també amb molts altres col·laboradors que duen a terme una feina brutal pel català a la tecnologia i a les xarxes.
I si la llengua us agrada tant com a nosaltres pareu l'orella perquè compartirem petits moments de divertiments lingüístics amb frases fetes oblidades, talls de veu curiosos o correccions habituals (tot i que això de les correccions no està gaire ben vist a Twitter últimament).
Bé, com veieu se'ns gira molta feina, així que anem al gra i benvinguts a la taverna dels: “Quinze glaçons d'hidrogen”
Començarem amb un petit cop d'ull a les notícies en una mena de pica-pica tecnològic. L'hem anomenat...
“L'aperitiu d'actualitat”
No sempre tindrem gaires novetats, a Softcatalà sovint es fa feina de formigueta i les notícies tarden a sortir a la llum.
Però aquesta vegada sí que en tenim una de grossa, segur que ja n’heu sentit a parlar.
Es tracta del traductor neuronal anglès-català, un nou servei que oferim en obert i lliure a través del nostre web.
Ens en parla el coordinador del projecte.
Hola, el meu nom és Jordi Mas i us volia explicar un projecte que hem publicat fa pocs dies
Es tracta d'un nou traductor anglès-català. I dic nou traductor anglès-català perquè Softcatalà durant molt de temps ha tingut, i encara té, un traductor anglès-català basat en tecnologia d’Apertium, i ara el que anunciem és un nou traductor desenvolupat en una tecnologia totalment diferent, que s'anomena tecnologia neuronal, que en principi té un rendiment que és superior, que a part us permet traduir fitxers.
A aquest nou traductor podeu accedir-hi des de la pàgina normal del traductor a Softcatalà
i quan escolliu la traducció català-anglès o anglès-català us apareixerà un petit missatge a dalt de tot on se us convidarà a provar el nou traductor.
Llavors aquest traductor el tindrem en proves simultàniament al traductor clàssic que hem tingut i dintre d'uns mesos decidirem, basant-nos en una avaluació pròpia i els comentaris, dels usuaris quin és el que deixem per defecte.
En qualsevol cas us convidem a provar-ho i a donar-vos la nostra opinió i… moltes gràcies per tot.
Si sou usuaris avançats us convidem a consultar al nostre perfil de GitHub la tecnologia que utilitzem en aquest traductor. Està publicada de manera lliure i oberta perquè pugueu instal·lar-vos-la, estudiar-la o millorar-la.
“Quinze glaçons d’hidrogen”
I com tota taverna al “Quinze glaçons d'hidrogen” també hi tenim un rebost. De fet té molts anys i hi podem trobar grans reserves, passeu, passeu!
“El rebost digital”
En aquest espai anirem destacant-vos aplicacions o programes que recollim al nostre web que estan disponibles en llengua catalana.
Solem donar prioritat al programari lliure i el rebost no serà una excepció, però estem oberts a tot.
Resulta que un servidor és mestre, de petits, de primària i el setembre és el mes d'arrencada, així que comencem recomanant-vos un dels grans del programari educatiu en català. Un projecte de traducció clau que no sorgeix de Softcatalà i que ja té història.
Parlem de l'Scratch, un entorn de programació per blocs que ha esdevingut un estàndard en la introducció dels nens i nenes en la programació i la robòtica.
Desenvolupat pel Massachusetts Institute of Technology sota una llicència lliure i d'ús gratuït, la seva versió en català és possible gràcies a la incansable feina d'Eugeni Catalán, Jaume Ramos, Frank Sabater, Pau Córdoba, Toni Codina i Pau Nin, que des del 2007 mantenen actualitzada la traducció per cadascuna de les versions d'Scratch que han anat apareixent. Una veritable feinada, us ho puc assegurar.
Al web de Softcatalà podeu trobar més informació i baixar-vos o utilitzar en línia l'Scratch. També trobareu informació actualitzada i molts recursos al web scratchcatala.com
I arriba el moment de conèixer algun dels pencaires que hi ha darrere de Softcatalà. Ho farem “a taula”.
“Parem taula”
Vinga, doncs, anirem parant taula per fer el primer arròs. Un arròs, sí! Bé, potser serà una bona paella valenciana.
Resulta que a Softcatalà som una mica obsessius amb el tema de l'arròs i les seves variants culinàries de tot el territori. En aquesta secció algun dels membres o col·laboradors de Softcatalà ens donarà un cop de mà a parar taula mentre ens explica quina és la seva tasca o quines coses té entre mans.
I no marxarà sense dir-nos com li agrada menjar-se l'arròs!
Avui és el torn de l'Artur Vicedo.
Hola, què tal? Em diuen Artur i soc membre de Softcatalà des de 2015. No soc informàtic, ni lingüista, ni res. Soc un enginyer civil que col·labora amb l'associació traduint programes de l'anglès al català.
Vaig entrar a l'associació a través de la traducció del Telegram, on era un col·laborador prou habitual i prou insistent. I bueno, sembla que els va agradar el que vaig fer perquè em van convidar a ser membre de Softcatalà.
També participe en altres projectes de traducció com el Signal, el LibreOffice, el projecte Tor també he traduït algunes coses.
Un grapat de projectes en els que intente tirar una maneta quan tinc temps lliure.
Internament, també faig altres tasques dins de l'associació. Per exemple, amb altres membres de Softcatalà intente tirar endavant un grup de disseny gràfic que tenim,
de col·laboradors que es dediquen al disseny gràfic i ens ajuden de manera altruista a generar o crear contingut visual per a les nostres xarxes socials, o per a les notícies que publiquem, per al nostre web, etc.
I a mi l'arròs m'agrada, com no podia ser d'altra manera, al forn.
I si pot ser amb costra millor. Au, que vaja bé, adéu!
Ja tenim la taula parada i això es comença a omplir de gent. Potser que anem demanant que encara ens quedarem amb gana.
Abans de l'arròs al forn, us recomano alguna tapa. Per exemple...
“Una tapa de refranys”
En aquesta petita secció, en Josep ens convidarà a conèixer una de les dites o refranys que es recullen a la Paremiologia Catalana Comparada Digital, un projecte de Víctor Pàmies, amb la col·laboració de Softcatalà.
“Una tapa de refranys”, amb Josep Closa
Doncs… comencem amb ganes, tu. Qui vulgui peix, que es mulli el cul.
Aquesta parèmia fa referència a l'esforç que s'ha de destinar a aconseguir qualque cosa.
Se’n recullen diferents versions, la més antiga del 1831.
Qui vol menjar peix s'ha de mullar lo cul.
Però també, qui vol menjar peix que es banyi es cul, a Menorca.
Cap al País Valencià posen més èmfasi en la roba:
El que peix vullga menjar les bragues s'ha de banyar, a la Marina Alta.
Mentre que al Pirineu sembla que l'important és el tipus de peix:
Qui truites vol agafar, el cul s'ha de mullar.
Al Matarranya ho fan més petitet:
Qui vulgue peixet, que s'arremulli el culet.
Com veieu, el refranyer català és molt ric i divers.
En teniu més informació al web pccd.dites.cat
Quinze glaçons d'hidrogen
Arriba l'hora del cafè. Un moment que algú encara aprofitaria per trobar errades als cartells de la taverna, a la carta, al diari. Reduïm-ne les possibilitats amb el nostre corrector.
En Jaume ens en parla.
“Un cafè molt descafeïnat. O un cafè mòlt descafeïnat?”, amb Jaume Ortolà
Obrim aquesta secció dedicada a explicar anècdotes i curiositats del corrector gramatical de Softcatalà.
Avui parlarem dels errors més freqüents que troba el corrector.
L'error més comú de tots és el simple error ortogràfic. Això passa quan escrivim una paraula que el corrector no té en el seu diccionari. Llavors, el corrector intenta suggerir paraules semblants a la que hem escrit, però sí que té en el diccionari.
També pot passar que escrivim una paraula que podria ser acceptable, però que el corrector no té en el diccionari: noms propis, noms derivats, composts...
És un inconvenient una mica inevitable, perquè és impossible tenir un diccionari amb totes les paraules que existeixen i les que es creen dia rere dia en una llengua viva.
Podeu ajudar-nos a mantenir actualitzat el diccionari enviant-nos propostes de paraules noves.
Aquesta funció de trobar errors ortogràfics és molt important, però no és especialment interessant perquè això ja ho feien els correctors ortogràfics de fa molts anys.
El que aporta el corrector gramatical de Softcatalà és que també detecta molts altres errors.
I quin és l'error més detectat pel corrector, després dels simples errors ortogràfics?
Doncs és l'accent diacrític que diferencia “és” del verb ser (“Lo riu és vida” que duu accent) del pronom “es” (“aquí es viu molt bé”, que no en duu). I per què passa això tan sovint?
Doncs perquè és una paraula molt freqüent i en qualsevol moment ens podem descuidar l'accent.
El corrector amb aquest accent la sol encertar gairebé sempre. Però hi ha algun cas dubtós, ambigu, en què no és capaç de llegir, de saber, quina és la intenció de l'usuari.
Voleu un repte? Trobeu algun exemple en què el corrector no encerti si cal o no posar l'accent en "és".
Doncs ja ho heu sentit: si accepteu jugar amb en Jaume, envieu-nos les vostres respostes
a través de les xarxes socials o al formulari de contacte del nostre web.
“A la barra”
Anem acabant per avui i ho farem apropant-nos a la barra, on s'acostumen a descobrir tota mena de secrets i curiositats.
En aquesta ocasió hi trobem un històric de Softcatalà.
Sabíeu que el nostre primer projecte fou la traducció del navegador Netscape? Va ser cap a l’any 1997 quan Softcatalà tot just començava a fer les seves primeres passes.
La versió en català del Netscape Navigator es va anomenar, en un primer moment, “Almogàver Communicator”.
Però en poc temps, i després d'un acord amb el grup Enciclopèdia Catalana, va passar a ser “El Navegador”.
Ens en fa cinc cèntims Miquel Piulats, membre fundador de Softcatalà.
Quan Netscape ens va autoritzar a fer la traducció, ho vàrem celebrar i ens vam posar en marxa tot d’una, repartint-nos la feina entre els pocs que érem en aquell moment.
Per qüestions legals no podíem fer servir el mateix nom ni les marques de Netscape, i per això el producte va sortir amb un nom alternatiu.
També vàrem posar en funcionament el domini de softcatala.org, que era on pensàvem publicar la primera versió del programa. El nom ens va sonar molt bé des d'un principi,
i d'alguna manera ja evocava que el navegador no seria l'únic projecte que posaríem en funcionament.
Quan encara no teníem web, alguns mitjans ja s'havien fet ressò de que estàvem treballant en la versió del Netscape en català, i la web ja registrava moltes visites.
Vàrem trigar un any, o prop d'un any, a fer la localització de producte. No teníem ni tanta experiència ni les eines com les que tenim ara. I a la fi, el 2 d'octubre de 1998, vàrem publicar la primera versió en una web que ens va ajudar a dissenyar en Ricard Vaqué,
que també va col·laborar en el disseny de la imatge de “El Navegador”.
Quan la vàrem publicar, vàrem col·lapsar l'amplada de banda del proveïdor que ens oferia el servei d’allotjament en aquell moment, i ens va obligar a cercar ajuda amb altres organitzacions per a poder oferir llocs de descàrrega alternatius.
Va ser en aquell moment quan Softcatalà va néixer a la xarxa.
I amb aquest viatge als inicis de Softcatalà acabem aquest primer episodi del nostre pòdcast.
Aviat farem un quart de segle i tot just ara comencem a fer un pòdcast?
I per què un pòdcast i no un canal de YouTube? O un perfil a TikTok?
Doncs perquè som així. Tenim el nostre ritme i ens agrada.
Us esperem al proper programa amb més llengua i més tecnologia.
Mentrestant… “Jove xef! Porti whisky amb quinze glaçons d'hidrogen, coi!”
“Quinze glaçons d'hidrogen”, el pòdcast de llengua i tecnologia de Softcatalà.
“Quinze glaçons d'hidrogen”, el pòdcast de llengua i tecnologia de Softcatalà, amb Aleix Vidal.
Arrenquem el tercer episodi a la nostra estimada taverna. 
Ens fa molt feliços tornar-vos a veure altre cop al “Quinze glaçons d'hidrogen”.
Ah, que és la primera vegada que ens visiteu? Fantàstic! Com més serem, més riurem.
Cal que sapigueu que podeu recuperar els episodis anteriors a la vostra plataforma de pòdcasts preferida: a Pocket Casts, a Spotify, a la gran G, a la pometa... Ens trobareu a totes. Així com al nostre web, clar.
Per cert, veureu que cada episodi té un nom propi, com una mena de nom en clau. Avui encetem el "liti lideral".
No, no són encanteris ni coses rares. Té la seva història, com el mateix nom de la taverna.
Si us quedeu fins a tancar la paradeta avui, la descobrireu.
Però abans repassarem una mica l'actualitat tecnològica, que passa pels cotxes i per la veu.
També obrirem el rebost per mostrar-vos una gran eina de retoc fotogràfic i de dibuix.
Pararem taula amb una companya de Softcatalà a qui podreu conèixer una mica més, i en Josep ens servirà una nova tapa de refranys, tot i la mandra.
I a l'hora de triar whisky o ratafia, ficarem el nas en una de les taules de la taverna amb més secrets: la taula número 13.
Vinga, som-hi! Voleu unes patatetes rosses per picar?
“Quinze glaçons d'hidrogen”
“L'aperitiu d'actualitat”
Comencem amb una efemèride important, i és que el passat 21 de novembre, el GNU Image Manipulation Program va fer 25 anys.
Parlem del GIMP! Ara sí que sabeu de què us parlem, no?
Sí, home, sí… l'alternativa gratuïta al Photoshop!
Apa, que quedo bé dient-ho així, jo també.
No, de debò, heu de saber que el desenvolupament del GIMP ha donat llum als fonaments d'entorns d'escriptoris sencers, com GNOME o XFCE.
En tot cas, el GIMP té un espai destacat en el nostre rebost digital, i en l'episodi d'avui en Xavi Ivars ens en farà cinc cèntims.
Recentment, també ens ha arribat una altra notícia important pel català.
En aquest cas s'allunya una mica de l'ordinador, perquè fa referència al món de l'automòbil.
Sembla que el fabricant de vehicles elèctrics Tesla incorpora de sèrie el català en el sistema d'informació i entreteniment que duen els seus cotxes.
Ens ho explicava el periodista Albert Cuesta al seu blog.
La notícia té prou importància, més enllà de la poca quota de mercat que tenen els cotxes Tesla al nostre país, perquè situa el català en un sector on no era present i pot obligar altres fabricants, sobretot els europeus, a moure fitxa.
I tornant a prop de casa i a la feina que es fa des del nostre territori, ens trobem amb les jornades de tecnologies lingüístiques lliures en català, que tenen lloc mentre enregistrem aquest pòdcast.
L’esdeveniment, organitzat per la cooperativa Col·lectivaT, va arrencar el 24 de novembre amb una sessió sobre el mercat dels dispositius que poden parlar català i les alternatives lliures.
Es preveuen sessions per parlar de la síntesi de veu i del reconeixement de la parla, així com del futur dels assistents de veu en el nostre idioma.
Totes les sessions són en línia i es tancaran el dia 10 de desembre amb un taller sobre Mycroft, l'assistent de veu lliure.
Hem volgut parlar de tot això de les tecnologies de la parla amb en Baybars Kulebi, enginyer de dades de Col·lectivaT.
Hola Baybars.
Hola.
Fa uns dies parlant sobre les jornades ens comentaves que Kaldi, una tecnologia de desenvolupament de reconeixement de la parla, ha integrat recentment el català a la llista de les llengües acceptades.
Però què és Kaldi?
Kaldi és el sistema més avançat de reconeixement de la parla que és disponible com un programari lliure, també té els models en obert.
I ara mateix, català està afegit d'aquesta llista de llengües.
I què significa que el català estigui disponible a Kaldi?
Significa que qualsevol persona desenvolupadora pot integrar català als seus productes o les seves aplicacions web o mòbil.
Entenc que és important tenir els models de català a Kaldi, però per què a Kaldi?
Kaldi és el sistema més avançat en codi lliure, com us havia dit. Una de les raons és perquè té una comunitat molt gran, sobretot dels investigadors i, a més, algunes petites empreses que estan treballant amb Kaldi perquè la necessiten per les seves aplicacions.
I quina diferència hi ha entre Kaldi i altres tecnologies similars com DeepSpeech de Mozilla?
La diferència entre Kaldi i DeepSpeech o sistemes com DeepSpeech és el Deep Speech és un sistema que es diu end-to-end, és a dir, utilitza només xarxes neuronals, però Kaldi, en canvi, utilitza xarxes neuronals, però també dins d'un marc més gran d'altres eines i processament d'àudio que ho fa una mica més complicat i també té alguns avantatges. 
Sí, sí, ja veig. Això de les xarxes neuronals ho tenim molt present últimament. I sí, sembla que tots són avantatges. Quines té, en aquest cas?
Aquestes avantatges és que Kaldi és més ràpid que els sistemes com DeepSpeech perquè és més lleuger. I, a més, Kaldi té la possibilitat de fer descodificació o, és a dir, transcripció en streaming.
En canvi, els sistemes com DeepSpeech necessiten talls, és a dir, DeepSpeech o sistemes end-to-end necessiten talls de 10 segons, 20 segons dels enregistraments.
En canvi, Kaldi pot transcriure els enregistraments grans, molt grans o directament en línia.
Caram, això realment sona interessant.
A més, com que Kaldi és un toolkit, és molt personalitzable per crear altres funcionalitats, com avaluació de pronunciació o alineació d'un text amb un enregistrament gran, paraula per paraula, detectant el temps de cada paraula, per exemple.
Déu n’hi do quin potencial. Això deu ser complicat d'implementar, però.
Kaldi té una certa complexitat i per solucionar i per facilitar l'ús de Kaldi es va construir una altra llibreria que es diu VOSK per l'empresa Alpha Cephei i precisament els models de català ve dels esforços d'aquesta empresa, d'Alfa CFI.
I podeu trobar els models de català, models d'acústics i model acústic i model de llengua a la pàgina de web de VOSK, que simplement utilitza la tecnologia Kaldi, però amb certes facilitats de crides a aquestes funcionalitats.
A les notes de l'episodi trobareu els enllaços a aquestes pàgines web que ens comenta en Baybars, eh.
Llavors entenem que des de Col·lectivat voleu promoure l'ús i el desenvolupament d'aquestes eines, no?
Volem, des de Col·lectivat, facilitar l'ús de Kaldi perquè veiem que l'única barrera d'utilitzar Kaldi és el coneixement.
Per això dins de les jornades que estem organitzant per promoure tecnologies lliures, lingüístiques pel català, també tindrem una sessió explicant l'ús de Kaldi i VOSK, i aquesta sessió serà el 3 de desembre i serà online a les 6. Si esteu escoltant després d'aquesta data, no us preocupeu perquè pujarem tots els recursos, i la sessió també, a la nostra web i podeu trobar aquesta informació allà.
Si voleu apuntar-vos o si voleu trobar tots els recursos generats d'aquesta sessió, podeu anar a collectivat.cat/jornades.
Doncs fantàstic, moltes gràcies pel teu temps, Baybars, i us desitgem molta sort amb aquest projecte.
Moltes gràcies per escoltar i al final volem donar agraïments al Departament de Cultura de la Generalitat per donar suport a aquestes jornades i també, certament, a Softcatalà, per preparar aquests pòdcasts.
Doncs ja veieu que el tema dona per molt i, vista la importància de les tecnologies de la parla, em sembla que ben aviat hi dedicarem una secció periòdica al “Quinze glaçons d'hidrogen”.
“Quinze glaçons d'hidrogen”
Doncs apropem-nos al rebost, que avui, com us dèiem, toca una ració de GIMP.
Obre, Xavi, obre!
“El rebost digital”
El GIMP és un programa lliure, extremadament potent i versàtil, adequat per a tasques de retoc fotogràfic o creació i disseny d'imatges.
El GIMP es pot utilitzar com un simple programa de dibuix, com a programa de retoc fotogràfic professional, com un sistema de processament massiu en línia, com a dissenyador massiu d'imatges de producció, com a convertidor de formats gràfics…
Es tracta d'un programa multiplataforma, és a dir, es troba disponible per Linux, Windows i Mac.
A més, acaba de fer 25 anys. Així que, un motiu més per presentar-vos-el.
A veure, Xavi, quines són les principals característiques que destacaries del GIMP?
Si voleu manipular imatges amb alta qualitat, el GIMP vos proporciona totes les eines necessàries. Des de retoc fotogràfic fins a composicions creatives passant per la restauració d'imatges, el GIMP és la vostra opció.
També disposa de les característiques necessàries per a crear elements de disseny gràfic, com icones o components per a interfícies d'usuari.
A més, existeixen una gran varietat de connectors, que afegeixen funcionalitats extres a la base del programa.
Per exemple, molts dels filtres que incorpora el GIMP quan l'instal·leu, en realitat són connectors.
Això facilita poder experimentar ràpidament a l'hora de millorar les funcionalitats, i si en sabeu, vos permet crear els vostres propis connectors.
N'hi ha alguns d’extraordinaris, com uns que converteixen les imatges perquè semblen quadres impressionistes, quadres de Van Gogh o fins i tot perquè pareguin un còmic.
També n'hi ha un que fins i tot permet fàcilment eliminar elements en les fotografies.
Quan heu fet eixa foto preciosa, amb un paisatge, muntanyes al fons, un llac al davant, i eixe turista que estava fent la foto just davant de vosaltres? Doncs sí, el connector vos permet eliminar aquesta persona que no volíeu que sortís a la foto.
Sí, clar, però això ho saps fer tu, que ets un crac. Els que no ens en sortim tant, hi ha algun manual, algun tutorial per aprendre a fer servir aquestes coses?
I tant, per a programes tan potents com és el cas del GIMP, tindre un bon manual és importantíssim.
Per això, fa un parell d'anys i després de molt d’esforç, vam aconseguir traduir completament l'ajuda del GIMP.
Va ser una feina de mesos, on companys van invertir molt de temps traduint i revisant.
L'enllaçarem a les notes del programa.
Llavors vols dir que ja no fa falta ajuda per la traducció?
Sempre fan falta mans, tot i que actualment tenim més o menys controlada tant l'aplicació com l'ajuda.
Si sou usuaris del GIMP i voleu donar un cop de mà a la traducció, no dubteu en posar-se en contacte amb nosaltres.
“Parem taula”
Vinga, som-hi, que això ja fa oloreta, s'acosta l'hora de l'arròs i anem a parar taula!
Avui ens ajuda una companya de Softcatalà que és traductora traductora, professional.
A més té un punt mediàtic, ella mateixa ens ho explica, us deixo amb l’Assumpta Anglada.
Hola, em dic Assumpta Anglada i soc traductora.
Ja des de petita, doncs que m'agradava molt llegir i escriure.
Després, ja de més gran, vaig estudiar filologia anglesa.
I mentre estudiava vaig començar ja a traduir, a fer traduccions audiovisuals.
I això va ser poc després que s'inaugurés TV3.
M'havia dedicat gairebé exclusivament a aquest tipus de traduccions fins fa uns cinc o sis anys, quan, bé, per diverses circumstàncies, doncs vaig decidir que volia diversificar una mica la feina.
Aleshores vaig pensar que el camp de la informàtica i les noves tecnologies podia ser una opció interessant.
I va ser quan vaig començar a traduir programari per Softcatalà.
Per mi va ser una mica com una escola, perquè tenen la seva guia d'estil, podia consultar dubtes i tot això.
I després doncs em va anar sortint feina en aquest camp, però vaig seguir col·laborant amb Softcatalà.
I ara en soc membre des de l'any 2019.
Bé, i ara que tenim la taula parada, digues Assumpta, a tu com t'agrada l'arròs?
Doncs a mi m'agrada l'arròs Parellada, que es veu que també se'n diu "arròs a la mandra",
 "arròs a la gandula", "arròs sense entrebancs", "arròs sense feina" o "arròs de cec".
Amb tants noms per l'arròs ja es veu que n'haurem d'acabar fent un recull, com amb els refranys.
Avui en Josep ens en torna a servir una petita ració.
“Una tapa de refranys” amb Josep Closa.
Déu-vos guard, oïdors!
Avui no aconsegueixo treure'm la son de les orelles.
Supòs que és pel fred, que es filtra pels finestrons.
I que sigui dissabte matí quan enregistro això, també hi ajuda.
Com podeu trobar a la Paremiologia Catalana Comparada Digital “Mandra, son, por i fred, com més n'hi ha, més admet”.
Ma mare ho tindria resolt aviat, amb un dels seus apremiants “Un, dos, tres, qui té mandra no fa res” al qual jo de vegades goso respondre "Feina, fuig, mandra no em deixis".
Perquè això que els catalans som molt treballadors, estic convençut que s'ho han inventat els cobradors d'impostos.
I si no voleu quedar com a mals ciutadans, digueu que avui teniu un deix de galvana placèbola, per indicar que la peresa us venç.
Apa, siau!
“Quinze glaçons d'hidrogen”
I arriba al “Quinze glaçons d'hidrogen” aquell moment delirant de la mà de Jordi Serratosa.
“Whisky o ratafia?”
Guaiteu, allà al racó. Sí, aquella taula, la número 13, la que queda just entre el retrat de Pompeu Fabra i la porta del lavabo.
És un bon lloc per parar-hi l'orella, és la taula preferida dels grans savis que freqüenten el “Quinze glaçons”.
Avui hi trobem na Maria Embòlia i en Josep Eutanasi.
Recordo aquell temps quan els programes tractaven de vós i no de tu.
Ai, que sí que eren bons temps.
Ah, Maria Puríssima, però m'estàs dient que ara els programes et tracten de tu?
Però, però quina poca vergonya!
Però quina falta de respecte. Però això que és, mare de Déu!
Però això no és pas tot, Maria Embòlia, no és pas tot.
Fixa't, te'n recordes que fa temps que tu a l'ordinador li podies dir
“Ep, obre el document, desa-ho aquí, tanca això, surt d'aquí” i ara és tot, tot en infinitiu “obrir document, tancar document, sortir de l'office”.
M'entens? M’entens? Com ara hem de parlar amb l'ordinador?
Però a veure, explica-m'ho bé això, Eutanasi.
M'estàs dient que ara hem de dir “obrir document i tancar document”, amb lo fàcil que és dir-li obre el document i tanca el document?
Però que hem de parlar-li com els indis, ara?
O com el Tarzan? Jo Xita o tu Xita? Aquí ningú xita, eh?
A veure, què s'han pensat aquesta gent!
“A la barra”
Arribats al tercer episodi, potser toca aclarir el tema del nom del programa, no trobeu?
Avui a la barra ens trobem amb en Xavi, que s'ha quedat per aquí escoltant tota l'estona, i l'Artur, que sempre que pot es posa darrere la barra a donar un cop de mà.
Molts de vosaltres segur que ja heu investigat i la majoria segur que ja ho coneixíeu.
La taverna de Softcatalà va adoptar el nom d'un famós pangrama.
Artur, m'ajudes a explicar la fricada aquesta?
Clar que sí, Aleix, ben fàcil.
Els que vos dediqueu a instal·lar i provar sovint tipus de lletra, tipografies o fonts en anglès esteu acostumats a veure una frase d'exemple que alguns sistemes operatius o gestors de lletres tipogràfiques usen de mostra.
Com és lògic, és convenient que la frase de mostra incloga el màxim de caràcters diferents possibles per fer-se una idea ràpida de l'aspecte de la lletra triada.
Aquest és el cas d'ús del pangrama més habitual avui en dia, però antigament ja eren útils amb l'arribada de les primeres impremtes.
En català, un dels pangrames més populars és “Jove xef, porti whisky amb quinze glaçons d’hidrogen, coi!” Si ho veieu escrit, comprovareu que conté tots els caràcters de l’abecedari català. Amb el permís del punt volat, tot siga dit.
Després d'una intensa pluja d'idees i de descartar diversos noms que no podem reproduir en antena, aquest fragment del pangrama del jove xef ens va enamorar i donava molt de joc. Tant que a partir del nom en vam construir una taverna. Començant la casa per la teulada, totalment!
Però això no és tot, els episodis havien de tenir nom, també?
Es veu que sí, o això és el que tenia clar en Xavi.
Mentre enllestia tot el sistema de publicació d'episodis al web de Softcatalà ens va llançar una pregunta.
Com presentem cada un dels programes?
Va ser en eixe moment quan se'm va ocórrer utilitzar el mateix que fa Ubuntu, que els noms de les versions són un animal i un adjectiu.
I vaig pensar, per què no fem el mateix amb el pòdcast?
A més, el propi nom del programa ja ens donava la idea per al primer episodi, “Hidrogen”.
L'hidrogen és el primer element de la taula periòdica.
Només necessitàvem un adjectiu que també començara per “h”, “hidrogen… hipercomplex”.
I a partir d'allí, anar utilitzant tots els elements de la taula periòdica acompanyat d'un adjectiu que començara per la mateixa lletra.
Vaig fer una xicoteta proposta de com podria seguir els dos o tres primers capítols, però en eixe moment, Josep Maria, un altre dels companys de Softcatalà, va fer la proposta dels deu primers i a tots ens va encantar.
Quan vam començar el pòdcast, realment no sabíem si funcionaria, ni si seríem capaços de donar-li continuïtat.
Però ara que ja hem fet tres episodis, estic segur que ens acabarem tots els elements de la taula periòdica.
Treball en equip, ganes, il·lusió... aquest és el motor de Softcatalà i així treballem, des de l'absolut voluntariat pel futur i el present de la nostra llengua.
Doncs això és tot per avui i si voleu col·laborar o ens voleu seguir, ja sabeu on trobar-nos.
Mentrestant… “Jove xef! Porti whisky amb quinze glaçons d'hidrogen, coi!”
“Quinze glaçons d'hidrogen”, el pòdcast de llengua i tecnologia de Softcatalà.
“Quinze glaçons d'hidrogen”, el pòdcast de llengua i tecnologia de Softcatalà, amb Aleix Vidal.
Vinga, vinga, aneu passant, aneu passant, que la taverna s'omple.
Sembla que no, però ja som a l'episodi 9.
Nou episodis i algun especial que han anat omplint aquesta temporada, aquesta primera temporada del Quinze glaçons d'hidrogen.
És el pòdcast de llengua i tecnologia de Softcatalà.
El vam començar un any estrany, l'acabem un any que encara continua sent estrany, l'acabem, aquesta temporada.
Podríem dir que és l'últim episodi, però ens reservarem aquest adjectiu d'últim, perquè a l'estiu a Softcatalà passen coses, passen coses, i en parlarem a la barra.
Avui a la barra hi ha molta gent, per cert, però abans d'arribar a la barra farem l'aperitiu d'actualitat com sempre amb l'Artur, que hem recuperat aquest episodi 9.
Entrarem al rebost digital amb en Xavi Ivars, que ens presenta algun programa relacionat amb el correu.
Pararem la taula amb una de les millors veus de Softcatalà.
I la tapa de refranys que ve assenyalada pel santoral que ens porta aquest final de juny.
Encarant aquest estiu, que esperem que sigui gaudible per tothom, només ens queda recordar-vos on ens podeu sentir, a les principals plataformes de pòdcasts, Spotify, Google Pòdcasts, iTunes, etc. i també al nostre web softcatala.org.
I res més, comencem amb aquest episodi 9 que, per cert, hem anomenat Fluor Fluctuant.
Som-hi!
“L'aperitiu d'actualitat”
Doncs sí, recuperem l'Artur. Aquesta vegada el tenim amb nosaltres per repassar una mica l'actualitat.
Hola, Artur, com estàs?
Hola, Aleix, com estem?
Doncs a veure, què ens portes avui de pica a pica, una mica? Què tenim?
Doncs avui porto només titulars, perquè la veritat és que repassant l'actualitat del mes de juny ha sigut un poc, per al meu entendre, un poc escàs.
Es nota que s'acosten les vacances i el ritme frena de notícies, això passa.
El juliol a l'agost passa més, però al juny ja ho hem començat a notar, si més no pel que fa a tecnologia i llengua.
A veure, va, explica'ns, explica'ns.
Però alguna coseta n'hi ha, sí, alguna cosa n'hi ha.
Jo, per exemple, vaig llegir l'altre dia que la Linux Foundation ha creat una espècie d'organització amb tecnològiques grans per a lluitar per fer estàndards de la tecnologia de la veu.
Perquè ara mateix és una tecnologia emergent, com ja sabeu, al nostre programa ens encanta parlar d'això.
És una tecnologia que encara no té definit un estàndard que totes les empreses puguin seguir, cadascú fa lo seu i cadascú té les seves històries.
I el que estan intentant és posar-ho tot en comú perquè la tecnologia que es desenvolupi a partir de quan pugui ser, de ser un futur proper, sigui més unitària.
Les empreses puguin accedir a estàndards del món tecnològic de la veu i no ser que tot un folló d'històries.
Això per la majoria de mortals, això dels estàndards, és allò que cada empresa no creï els seus sistemes i els seus formats i que després no ens entenguin i que sigui un caos, sinó que hi hagi una mica un estàndard.
A més a més, entenc, si darrere hi ha la fundació Linux és que seran estàndards oberts i que, per tant, es podran construir tecnologies de veu a sobre d'uns estàndards que tothom podrà compartir.
Exacte.
Per exemple, posant un exemple que a lo millor estic dient una barbaritat, però per exemple si el Common Voice crea un model de llengua en un format determinat, aquest format el puguin obrir totes les empreses que vulguin o que el puguin reaprofitar sense tindre històries de patents o formats diferents, que sigui tot utilitzable per a tothom.
Sí, sí. Interessant, ha quedat molt clar. Doncs a veure a veure en què es va concretant això. Molt bé.
I a veure què més tenim per aquí al guió?
Doncs ara no podem dir notícies d'actualitat tecnològica sense comentar la gran notícia del mes, que és que han publicat o presentat el Windows 11, més presentat que publicat, perquè han fet la gran presentació del nou sistema operatiu de Windows i només puc comentar-ho per damunt.
Com encara no es pot provar, només pels beta-testers i tal. Esperem que el que sigui amb nosaltres, el nostre cas d'ús, si està en català o no.
Això ens interessa.
Clar, si el Windows 11 imagine que continuarà tenint el paquet de llengua en català. De fet, pel que han vist, uns companys ens han comentat que fins ara teníem un paquet de llengua per aplicar al català.
Sí, perdona, però jo pel que sé fins ara els Windows des del Windows 7, jo com a mínim recordo el Windows 7, potser el Vista també, s'havien d'aplicar com un petit pegat, un paquet instal·lat sobre un sistema Windows en un altre idioma.
A més a més al principi no sempre podia ser qualsevol idioma. Havia de ser l'espanyol, el francès, crec.
Exacte, sí, tenia que ser com una espècie de paquet derivat de la llengua principal base del sistema, que poguera catalanitzar un poc el sistema.
I això ha anat canviant perquè crec que ara pots aplicar el paquet de llengua catalana, o almenys amb Windows 10 es podia aplicar sobre qualsevol altre idioma principal.
Hi ha uns idiomes de segona.
Sí, de fet...
Canvia de cara al Windows 11 o no?
Sí, sembla que n'hi ha unes poques llengües, el català, el gallec, l'euskera i unes altres poques més, que han passat a ser una categoria de language pack un poquet com superior, diguem.
Com que ja no depenen o ja no són tan secundàries en el sistema d'aplicació de les traduccions del sistema.
Que esperarem a veure el Windows 11, de testejar-ho nosaltres i de veure si es pot fer o no es pot fer o si és fàcil o no.
Però bé, això del paquet de llengua és la base del Catalanitzador de Softcatalà, que quan l'executes ell va als servidors de Microsoft i baixa el paquet de llengua i l'instal·la.
Sí, que moltes vegades ens diuen que el Catalanitzador no m'ha traduït no sé què del Windows.
No és culpa del catalanitzador ni de Softcatalà ni del Jordi Mas, que és el que desenvolupa el Catalanitzador, sinó que la qüestió és que els llocs on va a buscar la traducció, allò està fet, en aquest cas de Windows, per Microsoft, el paquet de llengua.
Per tant, les coses que hi ha traduïdes és qüestió de Microsoft, no és de Softcatalà en aquest cas.
Exacte, ens llevem les mans.
Exacte, a veure què ens porta Windows 11\. Diguéssim que internament, hem parlat una mica, no hi ha gaires esperances que canviï res.
La idea seria que qualsevol producte informàtic sortís amb el català de sèrie sense haver de deprendre de paquets ni de pegats ni d'altres llengües, però sabem que això, per qüestions comercials i altres tipus de qüestions, moltes vegades no és així.
En un producte tan gros com és un sistema operatiu, doncs a vegades passa això, que s'ha d'afegir aquest pegat.
Tot sigui dit, Ubuntu, Debian i mil variants de Linux porten el català com una llengua com la que més grossa, instal·lable des del principi, però vaja, en el cas de sistemes operatius privatius no passa tant.
Llàstima.
Que s'entengui com una invitació a utilitzar sistemes operatius lliures, des d'aquí no podem fer una altra cosa que fomentar-ho, però evidentment també comentem que el Windows 11 sembla que seguirà incloent el català.
I esperem que no canvie.
Esperem.
I per últim volies comentar alguna coseta més, una qüestió més interna, més pròpia de Softcatalà.
Sí, jo volia donar a conèixer el treball que està fent Jordi Mas, que sempre és molt interessant saber en què està ficat,
perquè sempre està fent eines sobre el català, tecnològiques.
No para, no para.
Sí, sí, el seu cavet està sempre maquinant i ara està treballant, suposo que ja podem dir-ho perquè ell ho ha anunciat per Twitter també, un servei que esperem que vagi bé i que puguem ficar oficialment al nostre web, que és de resum de textos.
Resum de textos, en el sentit en el que tu fiques un text llarg dels paràgrafs que siguin o les frases que siguin, li dius quantes frases té que tindre el resum...
No em diguis.
I és un model neuronal que intenta entendre el significat del text...
No pot ser.
...i traure un resum, extraient les frases que no són importants i quedant-se només en les frases que tenen el cos del significat del missatge.
Perdona, això és molt fort.
Ja no estem parlant ni de traduir ni de corregir, estem parlant que una màquina...
Ja sé que això de les xarxes neuronals i la intel·ligència artificial és molt potent perquè n'hem parlat bastant i realment...
Però m'estàs dient que una màquina pot llegir un text, entendre el concepte principal i esporgar les frases que són sobreres, diguéssim?
Clar, la idea és això, que entrenem un model neuronal amb molts textos i resums corresponents de manera que aprengui el tema i la part principal del text i la idea principal i eliminar totes les frases que no siguin rellevants.
Déu-n'hi-do.
De totes maneres és un sistema que està en fase de proves, podeu accedir, deixarem les notes del programa, el fil de Twitter que va fer el Jordi Mas i l'enllaç si voleu trastejar en el sistema de resum de textos, però hem d'avisar que és un sistema encara en proves i en desenvolupament que potser no serà perfecte.
Tu l'has provat ja?
Sí, jo l'he provat.
I què?
Jo al principi pensava que feia un resum sense reaprofitar res, però no, el que fa és extraure el que no és important.
I la veritat és que ho fa prou bé, em va sorprendre molt la manera que té de mostrar només les frases que tenen sentit des del text, que no és que lleve aleatòriament el que vulgui ell, es queda amb les idees bases.
Escolta, auguro que l'edat mitjana de visites a la web de Softcatalà, si engeguem aquest servei, pot baixar la mitja d'edat, perquè em sembla que aquí hi ha molt estudiant d'institut i potser una mica més que els hi aniria com anell al dit.
Estic segur que els professors, si això es popularitza entre els estudiants, els professors trauran un mètode de detectar els resums del Softcatalà.
Jo crec que, si més no aquí al Principat, jo crec que la Xarxa Telemàtica Educativa de Catalunya ens banejarà directament el domini.
Des dels ordinadors d'Educació, per mi que posaràs Softcatala.org i et dirà Error 404.
És molt probable.
Esclar, escolta, fes-me un resum del llibre que heu llegit aquest trimestre, i pam, el tens en text electrònic, el poses a Softcatalà i et surt un resum.
Bueno, a veure, a veure com evoluciona aquesta tecnologia.
Encara està molt tendra i veurem si la cosa tira endavant, que segur que sí.
Exacte, i a veure si en podem parlar amb el Jordi Mas un dia que ens expliqui una miqueta tot com funciona i cap on tirarà.
Molt bé, doncs escolta, bé, per ser juny i anar perdent notícies, anar tenint menys notícies, déu-n'hi-do, les que hem comentat són força interessants.
Moltes gràcies, Artur. Ens veiem aquest estiu, a veure si coincidim per antena o per on sigui.
Vinga, gràcies, fins després.
Adéu.
I després d'aquest tastet d'actualitat, acostem-nos cap al rebost, perquè en Xavi em sembla que ens té preparada una sorpresa interessant, sobretot pels que estem tan mal acostumats al correu web, als clients web de correu. Passeu, passeu cap al rebost.
“El rebost digital”
Avui vos parlem del Thunderbird.
El Thunderbird és un client de correu lliure de codi obert i gratuït, disponible tant per a Windows, Linux i Mac.
És un dels projectes que desenvolupa i ofereix l'associació Mozilla, així com el Firefox o el Common Voice. I també és un dels programes als quals hi tenim una estima especial, ja que, com el Firefox, va néixer a partir del codi del primer programa que vam traduir fa més de 20 anys, el navegador.
El Thunderbird té una gran quantitat d'opcions de personalització. Incorpora les característiques més útils que pot necessitar un client de correu electrònic avui dia. Filtres de missatges, gestió del correu brossa amb autoaprenentatge i moltes altres.
Tot això juntament amb les opcions a les quals podem estar més habituats, com ara la cerca de missatges o una llibreta d'adreces personals. A més, compta amb diverses opcions de privadesa que us permeten protegir l'accés als vostres correus, així com protegir-vos de la pesca electrònica, phishing, o d'enllaços i imatges maliciosos. A més a més, el Thunderbird, igual que el navegador Firefox, disposa d'un gestor de complements integrat que us possibilitarà ampliar les seves funcions, afegint eines útils, personalitzacions, etc.
També es pot accedir als complements a través del seu lloc web, però al gestor integrat us apareixeran directament les compatibles amb el vostre Thunderbird.
Si voleu participar del projecte de traducció, vos deixem com fer-ho a les notes del programa.
I no ens movem de Benissa, perquè avui al “parem taula” tenim a la Belén. Reconeixereu la seva veu de ben segur.
“Parem taula”
Doncs sí, a la que diu “parem taula”. La Belén.
Hola, soc Belén Ivars o Berlem, i soc membre de Softcatalà des de desembre de 2019.
Jo arribo perquè el meu germà ja és membre, Xavi Ivars, i bé, jo en aquell moment estava en l'atur, estava reconvertint-me a l'entorn digital i duia diverses xarxes, i bé, en aquest aspecte faltava com un poc eixe perfil en Softcatalà, així que el meu germà em va convidar a col·laborar i la resta va estar d'acord.
Així que des que estic ací m'encarregue d'això de les xarxes, de fer arribar les notes de premsa, de tractar de sistematitzar un poquet la comunicació de Softcatalà, i ahí estem posant GIFs.
I bé, i si he de triar un plat d'arròs, i bé, a mi l'arròs podria menjar-ne tots els dies, no tindria problema, però si n'he de triar un, crec que em quede amb l'arròs caldós, l'arròs melós, en el meu cas, l'arròs caldós amb conill i cigrons.
Doncs déu-n'hi-do aquest arròs, abans, però jo faria passar una mica de refranys d'en Josep, eh, que sí?
Doncs vinga, som-hi!
“Una tapa de refranys”, amb Josep Closa.
Idò, amb aquest temps beníssim, on els dies són llargs, afrontant ses revetlles de Sant Joan i Sant Pere, entremig cal no descurar ses obligacions.
Com trobareu a la Paremiologia Catalana Comparada Digital d'en Víctor Pàmies: blat, sardines i fesols us reclamen.
Per Sant Joan, les garbes al camp. Per Sant Pere, les garbes a l'era.
De Sant Joan a Sant Pere, cala la xarxa sardinera. De Sant Joan a Sant Pere, la setmana fesolera.
Perquè hi ha coses que no poden esperar, que després de ploure, prou que plou, però pel que plou, plou poc.
Si plou per Sant Pere, trenta dies al darrere.
Però, malgrat que el jorn sigui laboriós, la nit efímera requereix foc per a llevar-se.
Els focs de Sant Pere se salten per darrere i els de Sant Joan se salten per davant.
Foc de Sant Pere, foc de Sant Joan, guardeu-nos de ronya per tot aquest any.
Finalment, cal recordar que pagant Sant Pere canta, menys si ets català.
Que de fa ben bé 300 anys som cornuts i paguem el beure. Apa, siau!
“A la barra”
Ens tornem a trobar a la barra, com a cada episodi, per parlar una mica d'aquestes coses que no coneixem tant de Softcatalà.
Avui hem convidat en Xavi Ivars. Hola, Xavi.
Hola, Aleix.
També tenim en Jordi Mallach. Hola, Jordi, com estàs?
Hola, què tal?
L'Artur Vicedo. Hola, Artur.
Hola, com estem?
I en Josep Closa.
Josep, com anem per aquí?
Déu vos guard, oïdors, oïdores i no binaris. Es diu així, oi, Aleix?
No ho sé ben bé.
El Josep reconeixereu per la veu i pel nom, que és el nostre col·laborador de la tapa de refranys, que avui s'ha afegit aquí a la barra, per parlar una mica de com treballem Softcatalà, però sobretot quan ens trobem.
Perquè, sobretot ara, amb l'època de Covid, diguéssim, fem molta feina online, connectats, diguéssim, sense ser presencial, però abans que hi hagués tota aquesta pandèmia ens trobàvem regularment per fer feina de forma física.
Això, els antics ho teniu més per la mà, sobretot els que feu la feina més diària.
Aquestes trobades mensuals, Xavi, en diem trobades de pencaires. Com anava això?
A veure, com va? Perquè ara ho fem en línia, però abans ens trobàvem.
Que ens trobàvem de forma mensual, o no, aquí a Barcelona, o cap allà, perquè jo estic a Barcelona, o cap a més al sud.
Com ho feieu, això? Qui es trobava?
Sí, hi havia trobades mensuals que no passaven tots els mesos, però ben sovint.
Sobretot a Barcelona, perquè és on més gent que participa en Softcatalà podia ajuntar-se un dia normal.
I les trobades, com que ja sabreu ara, per aquestes altures, Softcatalà no disposa de massa recursos, les trobades sempre eren en una cafeteria, o en un bar, o en algun ateneu, o en algun club d'escacs, o en alguna cosa així.
I bàsicament era res, uns quants membres de Softcatalà que s'ajuntaven una vesprada per a prendre un cafè i parlar una miqueta de quines coses estaven en procés, o a quines coses calia dedicar esforços, o qui necessitava ajuda en alguna cosa.
I bàsicament era això, una manera més directa i més personal de continuar les relacions i les converses que ja estàvem tenint per correu electrònic, sobretot.
Clar, perquè hi ha coses que en línia es poden treballar, es poden parlar, sobretot ara, amb la missatgeria instantània, abans no, suposo que això va arribar més tard, però al principi amb les llistes de correu sempre va bé posar, no solament posar-se cares, sinó poder treballar colze a colze amb ordinador, papers o el que faci falta.
Això, de fet, va anar, el que dius que són això, les trobades de pencaires mensuals, que no sempre eren mensuals, es va seguir fent, però va arribar un moment que, no sé com, algú va proposar, escolta, per Nadal les empreses es troben i fan sopars de Nadal, doncs escolta, perquè no fem que una d'aquestes trobades coincideixi per Nadal, i fer una miqueta més de trobar-se més gent, de fet, perquè aquestes trobades de pencaires crec que sempre han estat, doncs, amb més en petit comitè.
Però per Nadal, ja fa anys, no? Quan va ser la primera vegada que ens vam trobar, que vam fer una trobada per Nadal?
Que jo sàpiga va ser el 2010.
El 2010. No sé, Jordi, si tu saps si a tu et sona.
No, la veritat és que jo no recorde. Sé que fa molts anys, però no recorde ni com va sorgir, ni com va ser.
Doncs el que sí que nosaltres ens en recordem, diguéssim, que el 2010 jo ho puc comprovar perquè tenim una wiki a Softcatalà on anem documentant aquestes trobades, les ordres del dia, de què parlem, qui assisteix, tot, i per tant ho pot consultar qualsevol.
Veureu que la primera trobada de Nadal que tenim documentada era el 2010.
I què hi fem, a aquestes trobades de Nadal?
Perquè clar, ens trobem un matí, una tarda, per dinar, per sopar...
Expliqueu una miqueta, va. No sé, el Josep, que últimament és el que s'encarrega d'organitzar-ho i tal.
Per mi la trobada de Nadal jo crec que té tres fronts.
Un primer front que és una trobada de pencaires més, el que acostuma a ser el matí del dissabte en què quedem, en la qual anem per feina.
Després aprofitem que ens veiem aquell dia per fer l'assemblea general de l'associació Softcatalà, això ho fem a la tarda.
En aquesta assemblea debatem els temes més formals, passem comptes, mirem com s'ha desenvolupat l'any, planifiquem les línies principals d'atac per a l'any següent, fem el canvi de junta, si s'escau, i finalment acabem doncs amb la millor part, que és un sopar amb família, amb família ampliada, perquè som els membres de Softcatalà i portem parelles, els nostres familiars, i així acabem fent xerinola tots plegats.
Diguem que és una mica d'oxigen en el treball diari de voluntariat que els membres de Softcatalà fem per l'associació.
Fem una mica aquest punt de trobada d'oci i la compartim amb les famílies una mica per tornar-los les hores que els hi prenem.
Sí, i també per alguns membres que estem més lluny de Barcelona, moltes vegades és l'única oportunitat que tenim al llarg de l'any de veure els companys de Softcatalà.
Per alguns és molt important, aquesta trobada.
Per tots, per tots és molt important jo crec, però si ja s'entén.
La majoria de la feina la fem sempre a distància per escrit i per correu electrònic i tal, i els que estem fora de Barcelona no ho veiem, no posem cara a ningú, ni veu pràcticament, a més per les reunions a distància, però sinó, no veuríem la cara, no ens coneixeríem.
Són una excusa estupenda per a fer comunitat i per a fer pinya en l'associació.
Exacte, i a més a més fa uns anys que algú se li va acudir, jo crec que va ser una idea que es va reiterar durant un parell de trobades, com a mínim, anuals de Nadal, i com que es feien a Barcelona per qüestions de comunicació i tal, que potser és més fàcil, però algú va proposar, escolta, i si ens trobéssim una mica més al sud i aprofitéssim l'estiu per fer una segona trobada anual, no?
Com va anar això, com va anar, i en què ha esdevingut al final això?
Crec que és una d'aquestes coses que comença com una broma, no?
Sí, sí, sí. Estem allí superbé en el sopar de Nadal, algú diu, això ho hem de repetir en estiu, i ho dius tres vegades i al final, doncs...
Però més al sud, al País Valencià, sí, sí, sí, al final...
Passem l'Ebre, no?
Una cosa que comença com una broma, i de mica en mica hi vas pensant, i li vas veient el sentit i li vas donant forma, i comences a cercar el lloc, cercar dates i anar-ho organitzant, i veus que en pot sortir una cosa molt interessant.
Exacte, i acaba sortint una trobada que no és com la de Nadal, perquè no és només un sopar, sinó que és un petit cap de setmana, dues nits, no? Amb família, amb la família Softcatalà ampliada, com dèiem, i que això requereix una organització important, que el Josep hem de dir que és un professional de l'organització d'esdeveniments, no?
El Jordi di tant és que és una cosa que comença mig broma, i recorde el primer any que va ser el 2019, el primer estiu que ens vam trobar, que per allà al mes de febrer, el Josep envia un correu dient «Reserveu un cap de setmana per al mes de juliol», i li dius «Què? Però que estàvem parlant en sèrio?».
El Josep quan sent alguna idea al vol, ell l'agafa i la posa negre sobre blanc.
Jo vaig posar fil a l'agulla i vaig dir «a veure, què en pot sortir?».
Primer, busquem un lloc que, més o menys, estigui equidistant de tots els membres de Softcatalà, que estem molt escampadets. Per tant, doncs, un bon lloc semblava el Maestrat.
Després busquem una casa rural o un allotjament on puguem estar tots plegats, tots junts, que puguem fer feina, que tinguem també temps de lleure, que tinguem bona connexió Wi-Fi, que compleixi uns requisits.
Sí, sí, déu-n'hi-do. I de mica en mica va anar prenent forma això.
I quan ja ho teníem lligat, vam acabar de mirar, descartar alguns llocs possibles, algun perquè era massa al sud o no tenia bones comunicacions per internet per poder treballar o altres motius, i al final vam trobar el nostre lloc ideal, que realment és una estada que allà on anem és com un guant per a nosaltres, perquè està molt adaptat a la nostra manera de treballar i a la grandària de Softcatalà pels membres que hi anem.
Sí, sí, podem dir que nosaltres tenim el nostre propi sant.
Hi ha qui parla de Sant Google, per a nosaltres el nostre sant és Sant Mateu, oi?
Cal dir que està tan ben organitzat que fins i tot bastants dies abans perfilem els menús i tot.
Algú vol explicar una miqueta això?
No, doncs això el mateix que va passar amb el correu que va enviar de «reserveu un cap de setmana», quan falta un mes i mig per a la trobada, el Josep Maria envia un correu i diu «comenceu a preparar, penseu que voleu menjar».
I clar, sincerament, quan falta un mes jo què sé què voldré menjar.
Diumenge 25 de juliol, jo què sé!
Comencen a volar confits d'ànec, xurrascos, sèpies...
Ja m'ho diuen casa que em surt sempre la veta organitzadora i de vegades massa i tot.
Però està molt bé, perquè després la veritat és que facilita molt les coses, perquè després arribem al lloc i està tot preparat.
I acaba sent això una trobada de retorn de la feina que fem durant tot l'any, com dèiem.
A més a més, a Sant Mateu per les famílies també és un agraïment que els hi fem una mica.
I el primer any, de fet, amb tota la preparació esta, vam tindre una cosa curiosa.
Una de les diferències que tenim els valencians i els catalans, és que per a nosaltres els esmorzars són coses diferents.
És veritat! El xou dels dos esmorzars.
El Josep Maria és d'Igualada, per ubicar.
Clar, i va reservar un esmorzar per a una vintena de persones, o vint-i-cinc, o no ho recorde els que érem.
Per cert, a tots els que ens esteu escoltant, si voleu tindre una... busqueu a Google «esmorzar» i feu clic al botonet d'imatges i després escriviu «esmorzar valencià» i mireu les imatges, i voreu la diferència.
Ni continental ni merdes, eh? Valencià.
No, no, no, esmorzar valencià.
I clar, doncs el bar va preparar un bon esmorzar i ve a prendre la comanda i comença a preguntar què voleu i un diu, un cafè amb llet i un altre, jo un te.
I el del bar diu, però que no veníeu a esmorzar?
Clar, l'home estava esperant a començar a traure cerveses i a començar a traure el que es mereix.
Entrepans per quilòmetres i cacaos i de tot.
Clar, clar.
I resulta que el que volíem fer nosaltres era un desdejuni, no? Com en dieu?
Correcte, correcte.
Sí, sí, la grandesa de les precisions lingüístiques que a vegades ens donen moments molt còmics, divertits.
No sé si voleu comentar alguna altra cosa, aquesta trobada d'estiu, no? Que també...
De fet, hem de dir que l'última trobada de Nadal no es va poder celebrar, evidentment, per tota la pandèmia i les circumstàncies de seguretat sanitària i tal.
I bé, i aquest any esperem, estem esperant amb candeletes de poder, sembla que tot indica que sí, de poder fer la trobada d'estiu a Sant Mateu.
I bé, qui sap si farem un episodi especial des d'allà del pòdcast?
Sí, sí, estaria molt bé.
Estaria molt bé.
Doncs esperem a veure si ens en sortim.
Doncs escolteu, jo crec que ha quedat força clar aquestes trobades presencials i especials que fem des de... amb els companys de Softcatalà.
I moltes gràcies per comentar-ho aquí a la barra, com cada episodi.
Xavi, Jordi, Artur, Josep, moltes gràcies per venir.
Acabeu de consumir el que tingueu aquí a la barra.
Moltes gràcies a tu, Aleix.
I ens veiem a Sant Mateu, si tot va bé.
Esperem-ho, esperem-ho, que la situació vagi millorant.
Exacte.
Ja només ens queden tres setmanetes.
Sí, exacte. Acabem aquest juny amb aquest episodi número 9 del Quinze glaçons d'hidrogen.
Gràcies, nois, fins aviat.
Vinga, fins aviat.
Adéu.
Res més, esperem que passeu un bon estiu i que sigui refrescant, i ens traiem la mascareta tot just per demanar-li al nostre jove xef que porti whisky amb quinze glaçons d'hidrogen, coi.
O, si vol, qualsevol altra beguda refrescant que pot ser perfectament una ratafia, un suc de taronja, un granissat de llimona, el que més us vingui de gust.
Nosaltres estarem aquí esperant-vos amb els nostres Quinze glaçons d'hidrogen per posar-li al got.
Adéu, a reveure.
“Quinze glaçons d'hidrogen”, el pòdcast de llengua i tecnologia de Softcatalà.
Hola, benvinguts a una nova experincia de l'EMPodCat.
Aquest no s l'udio normal que sentiu habitualment, de fet, segurament no hem posat cap fanfrria al principi.
Aix s un invent nou que volem comenar a fer ara.
Est inspirat en una cosa que aniria en shadowboxing, el boxejar a l'ombra.
Aquells que esteu al canal de Telegram ja n'heu sentit un pilot que vam fer el Xavi i jo sols.
Qu s aix?
Bsicament s que alg, un de vosaltres, un dels oients, ens presenta un cas
i nosaltres, els que l'escoltem, en aquest cas el Xavi i jo avui,
l'hem d'anar treballant, una miqueta com una simulaci, per a distncia, si voleu dir-ho aix.
O aix tan tpic de fer formaci basada en casos.
Avui, qui ens presentar el cas s en Jos.
Jos, o Jose, no ho s, presenta't, explica'ns qui ets, d'on vens i qu fas.
Bon dia a tots i totes. Em dic Jos, Jos Gracia.
Soc infermer, treballo a Germans Trias i Pujol, conegut com Can Ruti.
Treballo a la unitat del cor. A l'UCI coronria.
I aqu estem. Aviam qu tal. Si presentem el cas.
Molt b.
Tamb hi ha el Xavi, que el veieu per aqu.
Hola, bon dia. Qu tal?
Jo estic aqu i intentarem, junt amb l'Albert, que aquest pacient o aquest cas clnic vagi a bon port.
No s si ho aconseguirem o no. Perqu no en sabem res, tu i jo, Albert.
Almenys jo no tinc ni idea de qu va...
Jo tampoc.
O sigui que ser una sorpresa.
s com un pacient que suposo que entra per la porta d'urgncies o no s...
Ja ho veurem, ja ho veurem. Ser una sorpresa, aix. Ser una sorpresa.
No sabem ni si s hospitalari o extrahospitalari.
Tampoc sabem res.
El que s que no he pensat a dir i que s rellevant s que aquest s el primer intent que fem de gravar aix en vdeo.
Els que ho escoltareu en pdcast amb udio, doncs no patiu i intentarem descriure-ho tot perqu sigui comprensible.
Per s la primera vegada que gravem un vdeo.
Aix ho penjarem, no ho s, ho penjarem al Vimeo, al YouTube, on s'escaigui.
Vull dir que si alg s d'aquests modernets que els agrada treballar a l'ordinador mentre t un vdeo al costat,
doncs mira, ho tindrem gravat en vdeo amb la presentaci que ens han fet en Jos i tal.
Estar all per ajudar-nos.
Tamb veureu els caretos que fem que fins ara no s'havien vist.
Aix tamb...
Jo m'he pentinat una miqueta i tot avui, eh?
Jo hauria hagut d'anar a la pelu, per no he tingut temps d'anar-hi.
Un altre dia.
Vinga, va, comencem, doncs?
S.
Vinga, va, fot-li, Jos, fot-li.
Vinga, s un cas extrahospitalari.
s un cas real, s? que ens va arribar a nosaltres a la coronria de Can Ruti.
I comencem.
Van activar el SEM.
Un home a via pblica, van activar 3-0 a les 10 ms o menys, a un poble de la costa.
I just en aquella zona hi havia una policia local a prop
i van anar al lloc de l'incident i va arribar la primera policia local.
Aix, pels que no sigueu de Catalunya o no conegueu el SEM, 3-0 s una aturada cardaca.
O sigui que aqu ja comencem forts, eh?
Comencem forts. Molt b, molt b. Vinga va.
El que coneixem d'aquest pacient no t allrgies,
d'hbits txics noms fuma, hipertens, ansietat i la medicaci actual
pren sertralina, 50 mg dia i enalapril 10 mg dia.
Aix s el que tenim i el que sabem.
I de l'edat ms o menys sabem alguna cosa?
Tenia uns 54 anys ms o menys.
D'acord, d'acord.
Una aturada cardaca a la platja, a la platja... en un poble de la platja. Vinga, vinga, va.
Doncs arriba policia local al lloc, el posen en PLS perqu est respirant
i als dos minuts cau en aturada cardiorespiratria, fent gasping, policia local t un DEA,
li posen el DEA i li fan desfibrillacions, dues descrregues i a les 10 i 5 arriba una mike.
Collons, uns temps d'escndol, eh?
Temps bastant bons, s, s.
Arriba la mike i veuen que t pols presents,
a les 10 i 10, i veuen aix.
La A, conscient, amb glasgow de 3, fan una mica de bal ressuscitador,
amb bradipnea i aqu comena una mica, jugar una mica el cas,
aviam qu fem i qu no fem.
D'entrada, felicitar els reanimadors, eh?
Perqu aquest tio estava mort i l'han tirat endavant. Molt b, molt b per ells.
s la policia local amb el seu DEA que desfibrilla
i a la segona desfibrillaci recupera circulaci espontnia, s aix o no?
Aix mateix.
I arriba la mike i se'l troba aix inconscient, glasgow de 3 i bradipnic.
Aix mateix.
Aix s un cas de cures post reanimaci, ara mateix, post recuperaci de circulaci espontnia.
I estem amb l'A, que tenim aix, que s l'ABC, doncs, vaja, no ho s,
jo comenaria plantejant-me si est inconscient i no respon,
a l'A toca protegir aquesta via aria, oi? Tu qu hi dius, Xavi?
Perfecte.
Exactament, vull dir, si... ventilar-lo, si respira malament, de moment amb el respirador manual,
i preguntar si hi ha familiars all al voltant perqu m'expliquin alguna cosa,
que faci pensar alguna cosa, si t antecedents, cardac, sobretot,
o si just abans de comenar aquest problema ha fet algun signe, o no, de dir, hstia, em fa mal el pit,
tinc problemes per respirar, o tinc alguna molstia que em faci indicar quina s la causa d'aquesta aturada cardaca.
No ho s, preguntar, mirar l'entorn i mirar, aviam d'on puc treure informaci d'aquest pacient.
I desprs posar-me a intentar allar la via aria i tot aix.
No ho s, hi havia alg per all, Jos?
El fet s que era un home que estava netejant vidres en una empresa
i estava acompanyat per un altre treballador i es va desplomar.
I just per all passava la policia local. S, s, s curis, per s aix, s, s, s real.
Va tenir molt sort aquest home.
Per tant, temes, per exemple, de drogues, no? Intoxicacions de drogues aix importants
com per qu provoquin una aturada cardaca, interpreto que no, perqu si el senyor estava treballant tampoc estaria all...
s poc probable.
s poc probable, s.
Res de drogues, res de res. L'home estava netejant els vidres, estava treballant
 i de fet es desploma i passa per all la policia local.
Tu mentre vas fent elucubracions, Xavi, suposo que, com que aix s una mike, estarem treballant els altres.
S, s, s.
O sigui que imagino que el tcnic el tindrem ventilant i jo em dedicaria a monitorar,
que ja segurament ho ha fet la bsica, i comenar a buscar vies,
perqu si a aquest senyor hem de fer-li coses necessitarem accessos vasculars.
Aqu, va, qu haig d'assumir?
Que la trobo o que t les vies fetes una merda i hem d'anar a intrassia?
Jo penso que amb tan poc temps de reanimaci alguna via trobar, no?
Trobars, trobars. Va, que l'hi posaries, Albert.
Mira, aquesta ara mateix no s qu contestar amb aix, perqu sempre se'ns ha explicat que dues vies gordes,
el concepte gordo s el que va canviant amb el temps.
Quan jo era jove eren 14, que s aquell canuto taronja absolutament demencial,
i ara ja estan dient que un 18 ja s una via gorda. No ho s. El que entrs.
Val ms un 20 posat que un 16 petat. Llavors, en funci de com veis la vena, doncs el que toqui.
Per dues segur. Bueno, una i un cop tingui la una i hagi fet altres coses, llavors anir a la segona.
Fer les dues simultniament, doncs si noms ets unes mans, potser no s el l'ideal.
Deixo oberta la polmica perqu els oients se'n mengin, va.
Vies, qu ms desprs de les vies?
Heu dit que el voleu intubar, no? Entenc.
S, abans necessitarem, no s si tenem ja, tenem una miqueta amb les constants.
Una pressi.
Una glicmia, unes tensions, una saturaci, aquestes coses.
I fer-li un ABCDE, no?
Aix abans d'intubar, mirar la via aria, mirar com ventila,
mirar que no hi hagi, no s, que ventili es dos costats,
si t bon pols perifric, si t bona tensi,
si t desviaci de la trquea, si t alguna cosa que ens faci pensar en causes d'aturada cardaca, no?
No s si en aquest moment ja li farem un electro, si est prou estable com perqu no necessitis una intubaci
all desesperada, mentre un prepara la medicaci, el tcnic, ja li pot anar fent l'electro.
I aix ja sabem si estem davant, per exemple, d'un codi IAM o no.
No ho s, eh? I preparar per, si est inconscient, Glasgow 3,
i bradipnic, etctera, doncs, lgicament, s, preparar per la intubaci.
I anar avisant a CECOR, no?, que tenim un pacient inconscient, recuperat d'una aturada cardaca
i que ens estem preparant per intubar-lo, i que informarem,
quan acabem de fer aix, per saber quin s el dest nostre.
O sigui, per anar prealertant, no?, al SEM i a l'hospital de referncia, perqu sapiguen de qu va.
Qu et sembla, Albert?
Em sembla molt b.
Ara que has dit aix de l'electro, quan encara estudiava, deien que l'electro, tan aviat com fos possible, com una urgncia,
i pel que he anat llegint ltimament, sembla que s, per que no cal crrer tant, no?
Perqu gaireb tots els electros post-reanimaci sortiran amb isqumia cardaca,
simplement per l'estona d'aturada, i per tant l'electro estar alterat,
per, clar, nosaltres, amb l'electro d'una aturada cardaca, busquem si ha d'anar al cateterisme o no,
si t una oclusi coronria aguda o no.
I, esclar, el primer electro s molt fcil, que no sigui tan real com tu esperaries, no?
Que probablement esperar uns minuts, i els quants minuts, em sembla que s el que ning t clar, pot ser ms til.
Aqu torna a ser el mateix en funci de les mans que tinguis, doncs, ser ms o menys...
No ho s, queda el dubte. No s que opineu, fer-lo immediatament,
com prcticament una cosa de fer immediata, doncs, recuperaci de situaci espontnia, potser no s tan immediat, no?
Potser valdria ms intubar-lo primer i fer l'electro desprs, no ho s, jo ho deixo aqu, no s qu fer.
Si hi ha prou mans, jo penso que... en pots fer dos, per exemple, d'electros, no?
Segur, segur.
Mentre el tcnic est fent no s qu, un pot fer l'electro, l'altre preparar la medicaci,
i un cop intubat, i no s qu, i desprs puges a l'ambulncia, tornes a revisar, que no hi hagi cap complicaci,
mentre els trasllades del terra fins a l'ambulncia, no s qu, li tornes a repetir un electro, que ja ser al cap de 10 minuts,
ja tindrs el segon, i dirs, si confirmo que hi ha una persistncia d 'elevaci de l'ST, o el que sigui,
i per tant informes.
S, a mi tampoc em sembla que sigui una cosa de fer ja, que pots esperar suposo el temps d'intubaci.
 Total, si la intubaci va b, sn qesti de 5 minuts.
En funci de com t'encigalis. Va, com continua aix? Vinga. Jo estic nervis ja, eh? Jo aqu, vinga, va, va, va.
S, esteu nerviosos?
Contesto una mica el Xavi, que volia tenir una mica ms d'informaci.
Us dic la informaci que va escriure el SEM a la seva fulla.
En el tema de la B, va posar que estava bradipnic, hemorrgia exsanguinant no en tenia,
van trobar pols central i pols perifric, l'ompliment capillar menys de dos segons,
i la pell, el color, el van trobar una mica ciantic, amb una pell, temperatura freda.
No s si vols saber alguna cosa ms?
Home, les constants, no?
Si, constants, glicmia, per exemple.
Les primeres constants que hi ha sn a les 10 i 10, la sistlica, 123,
diastlica, 65, freqncia cardaca, 56, freqncia respiratria, 16,
la saturaci de 94%, amb FiO2 al 80,
i temperatura 36,6 i glicmia capilar, 143,
amb un glasgow a 3. Indiquen a les 10 i 10.
Jo la freqncia respiratria no me la crec, perqu no s un nmero primer.
Aquest 16 fa pinta que o b s la que li fan ells amb respirador manual,
o han fet com fem tots, que es poses al dit i dius, deuen ser 16, i l'hi fots.
Pot ser, pot ser. Les dates que us dic no sn inventades, sn reals, o sigui que...
Per la resta est tot com molt b, no?, per ser una persona que acaba de fer una aturada cardaca.
Estava, si no recordo, est amb una FIO2 del 80%, i satura b, per est amb una FIO2 alta.
S, s, la PaFi s una birria.
Exacte, vull dir que la PaFi deu ser... un comproms respiratori segur que el t.
Qu ms?
El tub, no?
S, jo miraria via aria per veure que no hi hagi cap problema aix,
que tingui secrecions, que tingui sang a via aria, per preparar la intubaci,
per saber si vaig directament a un tub endotraqueal
o veig que hi ha complicacions i ja preparar les opcions A, la B, la C,
preparar la frova, preparar la mascareta larngia o la Fastrac,
i comenar a posar la medicaci de la seqncia rpida d'intubaci.
Jo estic esperant, eh?, jo estic esperant que em diguis la medicaci i quin tub vols, eh?
Els que no em veieu, estic ja movent els dits aqu, aix, eh?
Aquest senyor, no ho s, entre un 7 i un 8, no ho s, depn de les seves dimensions,
i comenaria a posar-li... freqncia cardaca, hem dit, a 50 i pico, no?
56, 56.
Doncs jo s que li posaria un milligram d'atropina, i desprs analgsia, no?, amb fentanil,
que si la tensi estava...
T'ho torno a dir, si vols. 123/65.
Doncs ja li podem posar un milligram per quilo, ja li podem posar, no?
No s si pesa 75 quilos, doncs aix, 75 micrograms o 100 micrograms de fenta,
i desprs un hipntic que pot ser etomidat, per exemple.
Jo ho vaig preparant tot, eh?
Etomidat, 0,3 per quilo.
0,3 per quilo, 75 quilos, aix sn
uns 22 milligrams, 20 i tants milligrams.
Ara no recordo de quan s l'ampolla, m' ho fars mirar.
I desprs, rocuroni, un milligram per quilo.
Dues ampolles de rocuroni, aix s que ho tinc clar.
I desprs ja, b, si tenim temps, a mi m'agrada preparar la bomba de sedaci per desprs,
no fos cas que ans recuperant nivell de conscincia i se'ns desperti a mitja intubaci
o els dos minuts d'haver-lo intubat i l'haguem de planxar de forma in extremis.
Per tant, si tenim temps, comenar a preparar la bomba de sedaci.
Nosaltres normalment fem una combinaci que no recordo ara, perqu ja ho tenim protocollitzat i ja no hem de pensar i ja ho posem,
de midazolam i mrfic. Per al millor si ests a cinc minuts de l'hospital de referncia, potser no cal ni preparar la bomba, no?
Vull dir, ja tens una xeringa amb midazolam o amb el que vulguis de propofol o el que vulguis d'hipntic,
i ja te'n vas sense la bomba. Estem molt lluny de Can Ruti, per exemple, o no?
Crec que uns minuts, 20 minuts o aix.
Aqu la bomba s'ha de fer.
S, s.
Una altra cosa s que carreguis i la vagis preparant dins del cotxe.
Aix depn de l'habilitat que tinguis i dels tempos que ens estiguem movent, no?
D'aparena externa, indicava alguna cosa de dificultat d'intubaci o no?
No era molt obs o amb un coll curt o, jo qu s, amb una boca que no s'obri b?
En principi, no.
Doncs ja ho tinc tot a punt. Xavi, quan vulguis, comeno a posar les drogues i comencem.
Doncs comencem ja. Ja pots comenar.
L'atropina...
Ves-me avisant el que vas posant.
Vinga, atropina dins.
Jo vaig ventilant suaument amb el respirador manual.
Poso fenta, aquells 100 micrograms de fenta que havem parlat.
Fem la fenta.
Vinga, vaig pel... Som-hi ja amb l'etomidat?
S.
Doncs vinga, etomidat, aquests 20... no s quants millgrams havem dit.
S.
I de seguida el rocuroni, que si havem dit un per quilo, doncs s aix, s una ampolla i mitja, ms o menys.
S.
Vinga, rocuroni dins.
Molt b.
I ara esperar...Esperar que...
Ens esperem un minutet.
Jo vaig preparant-te els trastos, posant el capngraf al... al bal... a la bossa...
Com li diem aix? Com es deia aix, Xavi? La bossa... No. El respirador manual, perd.
 El respirador manual, si
Jo munto el capngraf all ja, perqu la primera manxada ja tinguem...
B, guai. Molt b.
Les capnografies tal i com Du mana. Jo crec que ara ja... No s. Fa els segons ja per poder-li passar el tub o encara no?
S, s, s. Ha passat un... 60 segons. Ja podem amb el laringo, mirem...
I... B, no ho s.
A la primera, home, a la primera.
Ah, primera, s, s, s.
Li hem posat un tub endotraqueal del nmero 7 fins a 21 centmetres.
I aix ho deixem anotat.
Fem dues ventilacions. Veiem que el capngraf ens marca una corba, no?
Jo m'esperaria unes quantes ms de dues, per vinga, ens ho creiem.
Qu, Jose? Est ben intubat. Ventila b, oxigena b? l'auscultaci s normal, capngraf b, marca CO2?
S, s, l'auscultaci s normal
Res, fixem el tub i... Programem el respirador.
Qu programem del respirador, amb aquest? s una controlada, no, ara?
B, haurem de posar alguns parmetres, no? A mi sempre em ve el tcnic i em diu, Xavi, aqu tens el respirador.
Joder, per si s el mateix de sempre. Si s estndard, no canviar gaire.
Res, jo que s, no s, les 16, les 20 respiracions per minut,
el volum corrent que li toqui per pes, calcular 6 millilitres per quilo, ms o menys,
6, 7, no s, menys de 10.
Entre 400 i 500.
Vale, s. I ja est, i posar les alarmes de pressi i aquestes coses,
i decidir quina FiO2 li posem d'entrada, que si necessitava una FiO2 del 80%
per saturar 95, 96, doncs jo comenaria els primers minuts
ja el deixaria amb una FiO2 del 80% i aniria baixant.
Si en els segents minuts veig que mant unes saturacions per sobre de 90, doncs pots anar baixant la FiO2.
 I tu ets de comenar la PEEP fort i anar-la baixant o de comenar baix i anar pujant?
Jo comenaria amb una PEEP de 5, normal, i si satura b i no s'hipotensa i tal, la deixo a 5.
Si veig que no satura b, la puc anar pujant o si s'hipotensa molt, doncs la baixo.
Per bueno, aix estndard de forma rutinria, la tinc a 5.
Molt b. Aix s el que hagussim fet nosaltres.
Ara qu van fer els de la Mike que van anar-lo a buscar, aquest senyor?
Sabem alguna cosa d'aix, Jos, o no?
S, s. De fet, tinc aqu, van posar un tub del nmero 8, tu has dit entre 7 i 8, o sigui que...
Van tirar gran, devia ser gros l'home.
Van posar midazolam 15 millgrams i la succi no hi ha dosis, entenc que van fer servir tota l'ampolla.
El van ventilar a volum corrent 400 millilitres, una FiO2 del 40,
5 de PEEP i dotze respiracions per minut i l'home ventilava b en principi.
Aqu, no obrirem avui el mel de succinilcolina versus rocuroni,
Aix mateix.
El deixarem per algun episodi, que vingui algun savi o... no,
 o podem fer una revisi bibliogrfica, si voleu, no ho s, per aquest mel avui no l'obrirem.
I no ho he dit, per l'End Tidal de CO2 s de 40, van registrar els del SEM.
s de llibre tot, eh?
Molt b. De moment va b, no? El senyor...
Va b, va b. Sembla...
Com aquest senyor no acabi b, o sigui, s que...
Sembla que va b.
Tot s perfecte. Aix sembla... No, no s veritat. En aquest cas no s veritat.
Qu ms? El tenim monitorat?
Ara s, l'electro. Ara ja...
L'electro... Si no l'hem fet, ara ja...
Si hem comprovat que est ben ventilat i tal, fem l'electro.
El tenim.
 I tenim aquest electro que ens ensenyes, eh, Jos?
Aqu tenim un electro. B, pels que no ho veuen al vdeo, doncs potser els haurem d'explicar aquest electro, no?
 Va, va, Albert.
B, anem a mirar. Tenim un electro. Jo el veig irregular.
Per mi s irregular. Hi ha un ritme al voltant de 100,
per hi ha algun batec que com a mnim ve ms tard. O sigui, que aqu s un ritme irregular.
Pes? ajudeu-me, per no tinc clar que ens...
S.
S que n'hi ha.
A la segona derivaci es veuen b, no? s un PR...
S, s, s que n'hi ha de pes.
s un PR llarg, no?
S, una miqueta. Tampoc una cosa exagerada.
El QRS s estranyot, perqu s que...
O sigui, hi ha un QRS que, depn d'on el vulguis veure acabar, o b,
s un QRS estret i llavors t un ST molt raro,
o s un QRS molt ample. Jo m'imagino que s un QRS estret amb un ST molt raro, que desprs anirem descrivint.
L'eix dreteja una mica, diria jo.
Extrasstoles... Hi ha un moment que hi ha un batec raro, aqu.
s a dir, entre el 8 i el 9 hi ha un canvi de ritme, per tant no m'atreveixo a dir que aix sigui rtmic,
 tot i que hi ha Pes per hi ha aquest espai aqu que molesta.
Qu ms?
La R sembla que progressa ms o menys b. El punt de transici, jo el diria entre V3 i V4.
Qs, VL... Qu? VL no ho sembla, no?
No, no.
Veig una mica petit.
Qs no en veig, no.
El que s que em crida l'atenci s que l'amplitud del QRS canvia batec a batec.
No m'atreviria a dir que s un alternans, s a dir, no s all que cada batec sigui, per si que...
No ho s. Entre el 7 i el 8, el 7, l'amplitud del QRS s ms petita que la del 8.
Em crida l'atenci. Aix en la derivaci VL em crida l'atenci.
B, s on es veu ms, no s l'nica, per s on es veu ms.
I l'ST, que s el que haurem de mirar per veure si aix s una oclusi coronria o no, el veig molt raro.
Les derivacions inferiors s com molt curt, l'ST, incloent-hi la T,
s com molt curta, molt punxeguda, s rarot.
I anant a les precordials, sembla que V1-V2, sembla com si volgus infradesnivellar,
i V3, de V3 a V6, hstia, no tinc clar que no estigui elevat aix, eh?
Jo, per mi, est elevat aquesta cara...
Inferior.
Septolateral de les precordials, la inferior s aquesta cosa rara,
A VL jo diria que s negatiu, i a D.I s rarot aix.
Aquest electro...
Jo no m'atreviria a dir... No em mullo, jo, per mi, se n'hauria d'anar al cate,
per ms per el post-aturada cardaca, que no pas per l'electro estrictament.
Tot i que aix del cate post-aturada cardaca, tamb... Tampoc obrirem aquest mel avui.
S, no te l'acceptaran, Albert, per fer un cate aix immediat. Jo tampoc ho veig...
Clar, clar, veig un electro que no s normal, per
crec que no m'atreviria a dir que seria un codi IAM, aix.
Crec que no. Vaja, jo no ho veig gens... Jo no ho veig gens clar.
s rarot, s rarot, eh? Aix s el que tenen les post-ressuscitacions, no?
 Les post-recuperaci circulaci espontnia, que aquest home les ha passat putes una estona a la seva vida i ara tot s'ha de posar a puesto, no?
S. No s si aquestes T's que veiem aix, ens V3, V4, V5...
No s, les veig molt... Unes T's altes, picudes
S, s rarot, s rarot.
Aix, els que ho escolteu en el pdcast, a les notes de l'episodi, evidentment, tindreu tota aquesta informaci visual.
Clar, veig que aquest electro s post... per l'hora que has apuntat aqu, s post...
O sigui, aquest s prcticament abans d'intubar, aquest electro, eh?
O sigui, arriba la Mike i li fan l'electro.
No s. Pensar, tamb, en l'hiperpotassmia com a causa de l'aturada cardaca, no s.
No s si tenia algun factor de risc aquest senyor i tal. Ho dic per les T's aix, ms picudes,
i aquest QRS que fa aquesta cosa rara a la cara inferior... No ho s, per dir alguna cosa, eh?
El PR que s'allarga, el QRS aix, una miqueta...
Que no s si en algun lloc es veu ms ample, les T's ms picudes... No ho s.
Per deixar-ho apuntat en el diagnstic diferencial,
jo, Albert, personalment, crec que no
avisaria el SEM que tinc un codi IAM, tu ho faries o no?
Jo, bueno, els hi passem l'electro per la tablet, que s'ho mirin i a veure qu els sembla.
Demanar ajuda.
I aix... Que ho decideixin ells.
S, s, demanar ajuda o interconsulta no est mai de menys.
L'hiperpotassmia, m'agrada aix de l'hiperpotassmia, eh? La sfilis de l'electro. Pot ser qualsevol cosa. Doncs mira, ben vist.
La sfilis...
Va, seguim. L'Albert li fa unes constants. Aqu les tenim. Sn les d'abans.
Hstia!
Aquestes sn les d'abans, les del principi.
S, s.
I li tornem a fer un altre electro, que s aquest
Veus, Albert, ja et deia jo que necessitvem dos electros.
Veus, veus, veus. Molt b. Hstia, ara aqu...
L'Albert ha sigut hbil.
Aqu... Aqu hi ha... En fi, aquest altre electro, aquest s que...
Aquest ja es pot... Aquest es pot interpretar. 
Vam a v
Els que ho esteu veient al vdeo, doncs ja el podeu veure vosaltres mateixos. Pels que no, doncs passo a descriure'l.
Aqu s que hi ha pes.
I jo diria que hi ha les pes que van a la seva bola i el QRS va per una altra.
Perqu veig pes a un ritme d'unes 100 per minut, per en canvi el ritme sn...
 Aix qu deu ser? 50, no? No arriba a 50. Veig que diu 49 la mquina.
Per veig com hi ha algunes pes que no condueixen, no? Jo veig com si fos un PR que s'allarga
i desprs n'hi ha una... Per exemple, miro la segona derivaci.
Hi ha un PR curt, desprs el segon complex s'allarga
i el tercer com no se segueix la P d'un QRS. I desprs torna a ser curt, s'allarga...
Jo m'atreviria a dir que s un tercer grau, eh?
Tu dius que s un tercer grau? 
Em falta un comps per anar mesurant, per veig just on acaba la T del primer complex
sembla que hi vulgui aparixer una P i a una distncia tamb de 3 quadrets de l'altre... 
No ho s, no ho s. Jo, si hagus de firmar alguna cosa, firmo un tercer gr.au
Per si no, s igual. Si no, segueixen un bloqueig de segon grau d'una certa entitat.
De segon o tercer grau, d'acord. Va, que tampoc no va preocupantment... 
Lent, no.
No, va a 50 per minut, segons posa aqu. Per tant, de moment no comenaria a pensar...
Tindreu-ho en ment per si necessita el marcapassos, no? Posem el marcapasssos transtorcic i tal, per al principi no cal.
Llavors, tenim alguna Q a D.III, veig. A VF...
L'eix ara s que segueix dretrejant una mica. 
I aqu s que ara veig una elevaci a l'ST amb una T negativa terminal a D.III segur.
 A VF tamb. Un ST infra desnivellat a VL, una miqueta a D.I.
Qu ms? A V1 eleva una miqueta l'ST amb una forma aix que no m'agrada gens. Cncava...
B, cncava o convexa, ja sabeu, aix va com va.
Jo aqu s que m'atreviria a dir que hi ha una obstrucci inferior.
Suposo que de la dreta. M'imagino que aix tamb explicaria per qu t aquesta mena de bloqueig.
Tamb veiem l'ST est una miqueta desnivellat a V5, V6 tamb una miqueta.
Ho dius per D.III, a tercera derivaci i a VF, no?, que veus...
S, s. A D.III, jo a ms a ms diria que un millmetre a D.III i a VF jo diria que hi s.
 A D.III segur. A VF ja no tant.
I est infradesnivellat a VL, que aix pel que s dels savis que llegeixo,
qualsevol l'ST infradesnivellat a VL, busca, perqu trobars un ST elevat a cara inferior.
Jo aqu el veig. Aqu s que em barallaria amb l'hemodinamista, a veure si compra.
El senyor est intubat, no li podem demanar si ha tingut dolor, oi?
Aix de quina hora s? Aix ja s de les... No veig l'hora aqu.
10.20. 13 minuts ms tard de l'altre. Mira, aquells 15 minuts que diem, tu.
S, Jos, no s. S, podem parlar amb cecos per activar un codi IAM i anar a fer un cate directament.
Un tio jove que ha tingut una aturada cardiorespiratria recuperada amb un electro
aix patolgic amb canvis a cara inferior.
Potser s que es mereix anar directament al cate.
Voleu unes constants abans?
Va, abans de marxar, s, abans de marxar del lloc, s.
76/43, freqncia cardaca...
Constants 76-43 de pressi. Aix no m'agrada, eh?
43 de cardaca. I la FiO2 l'hem posat a 0,8 i satura a 96.
s a dir, que ja hem vist que la SpO2 li baixava amb una respiratria de 16, que aquesta s que ens la creiem perqu est amb el respi.
Home, aquest senyor necessita una miqueta d'empenta, no? Amb aquesta pressi no anem molt b. I la freqncia cardaca tampoc.
No s 30, per 43 tampoc, amb aquesta pressi no m'agrada, eh?
Qu se t'acut de fer, Xavi? Qu faries tu?
Deixa'm pensar... D'entrada li posaria...
Com que portem dos vies, mentre anem pensant,
li anem posant una descrrega de 200 CCs de qualsevol seroterpia, no?
Un fisiolgic. Jo penso que mentre anem cap all a 7/4
li comenaria una perfusi de noradrenalina.
Si no, abans li posem un... una embolada d'adrenalina diluda.
 Aix, l'adrenalina diluda trigarem poc a preparar-la, bastant menys que la bomba, per b, la bomba tamb cau desprs.
Jo tamb voto per l'adrenalina diluda, eh? El que passa s que aqu s que...
Amb molt de compte, molt carinyo i molt a poc a poc, perqu clar, s un tio que acaba de parar-se, no? 
Aqu s que s aix que si no ho has fet mai, no s el dia per comenar avui, eh? Si no saps com preparar-ho i tal...
No penso que passes res, perqu el senyor va a quaranta de freqncia cardaca i amb unes sistliques de 75,
a les dosis mnimes de l'adrenalina diluda
i que m'ho haig de mirar-ho sempre en el xuletari, no s si sn, no s, 10 micrograms o algo aix.
Aix s molt poquet, no? 
No me'n recordo.
Hem comptat un pes estndard de 75 quilos, no?
no? S, no s quant hem comptat, s.
s igual, s, s. Tu agafes la xeringa de 10 micrograms/millilitre i li fiques uns xupitos.
S, perqu abans, si li poses la bomba de Nora, abans no li faci efecte, doncs clar, passar una bona estona.
Doncs va, faig el xupito i preparo la bomba. I anem tirant o qu?
O ens falta alguna cosa ms? La capno d'aqu no la tenim, per suposo que deu ser
aquells 40 que tenem, deu ser una miqueta ms baix, sospito, perqu amb aquesta hipoperfusi, amb aquesta pressi baixa...
No s, Jos, jo li posaria aix que hem dit i
faria unes... almenys la freqncia cardaca ja la tenim monitorada constantment i
controlar cada 3 minuts la tensi, no?
S, s.
Estar all sobre la tensi, aviam qu passa.
S, s. I 3 minuts perqu no s si ho podem posar menys i tot, eh? Seria en continu, aix.
I avisar, prealertar, no? El SEM i...
Doncs, mira, li van posar lquid, li van posar cristalloides i no li van posar nora. I qu ms heu dit?
Adrenalina diluda en una embolada.
En principi tampoc. Van activar el Codi IAM, que aix s que ho heu fet.
L'hospital de referncia d'aquest cas s Germans Trias.
20 minuts de trasllat, ms o menys, i pel Codi IAM li posen aquests frmacs.
Mira, aix no ho hem pensat, eh, per...
Hstia, s, s veritat,  Albert... 
De cam tocava, s, s, s. Uf, suspesos, suspesos, fuera, fuera.
S, s, s, s.
O sigui, doble antiagregaci...
Mitja aspirina...
Tica aquestes... Uf! Jo ho he fet alguna vegada i s un pollastre, perqu tens el malalt all intubat
que si t'has de parar a posar la sonda nasogstrica i no s qu... 
S, s un merder, la veritat s que s.
Dius hstia, per si ja estaria en el cate amb el temps que trigues a triturar la pastilla,
diluir-la amb una miqueta d'aigua perqu passi per la sonda i no s qu... 
Ests all dient, qu faig aqu fotent aquestes guarrades? 
Aix mateix.
s un pollastre, s un pollastre.
En aquest cas ho vam fer, eh? Jo explico, tal com ho vam fer per una mica ms educatiu, ms didctic.
S, s, ho he fet, tamb, per... 
Jo faig un espiler. Com que no s quan sortir aix, ni s quan sortir l'episodi 34,
noms dic una paraula que es diu cangrelor.
El cangrelor, s.
T'agrada ms que el tica i que el prasu, ja. Tu ja ests a la versi 3.0.
Episodi 34, no s si ha sortit o encara ha de sortir quan escoltareu aix, l'episodi 34, aix del cangrelor sortir. Aqu ho deixo.
Cangrelor, per aix el SEM no ho incorporar en les seves unitats fins d'aqu al 2029.
Aix s endovens i s intracate, vull dir que res, aix no...
B, clar, a la coronria o aix, potser ja ho feu servir, no ho s.
S, jo, de fet, n'he vist dos casos
i de fet fa dues setmanes vam tenir un pacient que va sortir del cate amb cangrelor.
No ho veurem, aix, nosaltres, Xavi. No ho veurem. 
Seguim o qu?
S, s, vinga, va. 
Doncs van decidir posar el marcapassos transcutani, el de la Mike.
Ep, ep, per aqu ha passat alguna cosa, eh?
S, clar, a 50 no li poses un marcapassos, un marcapassos, no?
Per ara est a 30. Aqu veiem una captura de pantalla de 30. Hstia, aix ha canviat, eh? 
Va, a 30, s, a 30 li posem. B.
Per escolta una cosa, un moment, eh? Aqu jo necessitaria un electro,
perqu est a 30, per aqu jo veig un sinusal, a 30, per un sinusal en la tira de ritme. 
No feu cas, eh? s una... d'aix  d'internet, eh? No s del cas.
Ah, ostres, ara m'havia espantat. Ells han decidit posar-li un marcapassos amb l'electro que tenem abans. 
Vaig a agafar una imatge d'internet, eh? No s la real, eh? Perqu no la tinc. 
Vale. Hstia, quin ensurt ara, eh? D'acord. Li posen un marcapassos amb aquest ritme. B, bueno.
I a dalt teniu el que van fer, els de la Mike.
70 de freqncia, 60 de... Sn milliamperes, aix?
S
I una bomba... Clar, s, evidentment. El que havem parlat de la sedaci, goita. La que deies tu, Xavi.
Aix mateix.
S, ara la necessita per collons.
El que he dit el Xavi, s, ara la necessita bastant.
S, s.
Li posen el marcapassos, per tenim alguna mostra de captura mecnica del marcapassos? 
Jo aprofito aqu i fico la falca educativa.
No.
Perqu el que s segur s que posem la intensitat que posem,
apareixer un ritme elctric en el monitor, 
per que hi hagi ritme elctric al monitor no s garantia que hi hagi captura mecnica i que realment el cor bategui.
I a ms a ms, es fa una miqueta mal parit de veure quin ritme pot haver-hi per sota.
Per tant, si poses un marcapassos, mira el pols manualment,
o tingues un saturador que t'ho confirmi, perqu no ser el primer ni l'ltim que li fots el marcapassos,
et quedes tan ample i el marcapassos no est fotent res.
Ja s que s una captura de pantalla, que no s directament del cas, per no ho veus l'espcula de...
No, clar, perqu la imatge est a zero de miliamperes, per tant encara no ha comenat.
Est a zero? Ah, bueno, vale. 
Aix es trampa, aix despista, aix despista. 
S, s, per no tenia la imatge com a tal i vaig posar aquesta perqu queds...
queds maco. 
Aix mateix
Aqu ja no estem fotent res, eh? Vinga, ja haurem d'estar a caminar. 
Doncs el malalt t ritme propi, apagueu el marcapassos i ara arribeu a la taula de hemodinmica.
Val, no hem tingut cap problema en el trasllat?
En principi, no.
 El trasllat ha sigut un xit.
 Tot un xit.
I arribem a l'hospital, ens estan esperant o no? Estaven prealertats?
S, s.
Heu activat el codi IAM i estaven ja... estan all i passeu al malalt a la taula.
Molt b. I aqu veig que hi ha l'informe del cate amb la imatge tpica aquesta de la lesi i ens ensenya...
Perd, Albert, haurem fet una transferncia del malalt estructurada, no? Amb l'IDEAAS, per exemple?
S, segur, segur.
Que tothom se n'assabenti en el mateix moment i tot el que hem fet, tot el que li ha passat al malalt...
Tu potser s.
Home, amb aquest malalt s, no?
Perqu s un malalt que s'ha complicat. Una aturada, recuperada, marcapassos, doble antiegregaci, codi IAM...
Doncs va, mira, fes-la, fes la transferncia. Tu que la saps de memria, que l'has escrita
Home, normalment te l'has de pensar una miqueta, eh? Mentre vas cap a l'hospital dius, aviam...
Un pacient, home, de cinquanta i pico d'anys, amb una aturada cardiorespiratria recuperada,
probablement per un infart de miocrdia amb elevaci de l'ST.
Aleshores, s un senyor que estava treballant, que de forma sobtada, sense clnica prvia,
ha fet una prdua de coneixement, que el seu company que estava treballant ha avisat el 112,
ha arribat la policia que passava per all, li ha posat el DEA, i el DEA ha desfibrillat dues vegades,
i sembla que ha recuperat respiraci espontnia, l'han posat en posici lateral de seguretat, ha arribat l'ambulncia medicalitzada,
ha vist que estava amb pols, respirant espontniament, per bradipnic, i hem decidit comenar
amb ventilaci mecnica, amb intubaci endotraqueal, i amb un electro que s'ha confirmat que tenia
una elevaci de l'ST, i per tant s'ha activat el codi IAM, hem fet doble antiagregaci,
desprs ha necessitat, per una bradicrdia comenar el marcapassos, i hem arribat aqu sense complicacions,
i aix s tot. No s si hi ha algun dubte que us podem ajudar, 
per si voleu fem la transferncia a la taula de hemodinmia.
M'he recordat que no he explicat la complicaci que hem tingut de la hipotensi, que estava a 7/4,
i que hem comenat amb unes embolades d'adrenalina 10-20 micrograms
endovenosos, mentre que hem comenat a preparar la bomba de Nora, que fa 10 minuts que la porta la bomba de Nora,
i ara estava amb constants, no recordo quines constants hem arribat,
per espero que haguem solucionat una miqueta la hipotensi extrema que tenia el pacient.
I ja est. 
S, mira, les ltimes constants que tinc registrades pel SEM a les 11 i 18
sn 140/69, 70 de freqncia, 12 respiracions per minut,
saturaci 96, amb FiO2 al 60. 
O sigui, est b, no, ara? 
Home, s, est molt b. Est molt b, per favor, quin xit. 
Est estable.
Si voleu, comentem el dibuixet aquest del cateterisme.
 Aix s la imatge del cateterisme?
S. Podem mirar l'informe, no?, que ens diu que hi ha una lesi severa trombtica a la coronria dreta proximal.
A partir d'aqu hi ha ms oclusions ms avall. 
S.
Qu li fan aqu?
Li aspiren el trombe que t, aqu a la coronria dreta, li posen un stent que cobreix aquest, el proximal,
per les altres lesions que tenia la coronria dreta tamb. I el que s important aqu s bon resultat angiogrfic
final amb flux a TIMI3 sense imatge de trombe intrastent. Aquest home s'ha infartat a les deu
i si dius que les ltimes constants del SEM sn de les 11...
i 18
d'un quart de 12, doncs no arriba una hora i mitja ms tard i ja l'estaven destapant.
Un xit. Aquest home ha tornat a nixer, m'ha millor dit. Molt b.
Aqu teniu alguna cosa ms que passa. 
Aix ja no s nostre, no? Aix ja s un cop entregat o...?
No, aix ja...
Aix s desprs.
Aix mateix.
Aqu ens explica que per hipotensi comencen amb dobuta i Nora.
I ep! Compte amb aix perqu t un atac de tos, aix s bon senyal. 
Es desadapta al respirador i gaireb s'extuba. Per, b, se li pot canviar.
Hstia, aqu un moment de contracci esfinteriana important, eh?
De nervis.
Aix s perqu la infusi havia fallat, eh? La sedaci analgsica.
 Potser la via estava mal posada i era un xurro. No ha passat mai aix, eh?
Algun problema hi ha hagut aqu.
Aqu ens expliques l'evoluci, no?
Aix mateix, s.
Que a la coronria amb dobuta 5 micrograms/quilo/minut. Aix s gaire? Jo no tinc referncia. Aix s s molt o s poc.
5 micrograms/quilo/minut de dobuta. 
Jo tampoc.
No s gaire, no.
Intubat. Molt b. Fredor acre, ep! Per sense altres dades de hipoperfusi perifrica. 
s una de les coses que fa molta por s que si li fots noradrenalina perdi els dits. Que aix... Aix sempre fot angnia, eh?
I neurolgic, obertura ocular a la crida, mobilitzaci espontnia als quatre extremitats.
Hstia... Aquest home, ja quasi est per ser extubat i tot, eh?
Molt b, molt b.
B, i en principi aquest home va sortir molt b, la veritat. 
Home, aquest ha de sortir b per pebrots, eh? Medalla de la policia local. Suposo que ja ho van posar al Twitter, que "habian salvado la vida a alguien".
Doncs s, s, s. De fet, estava amb el pacient i estava mirant Twitter i dic
collons, aquest home viu aqu i deu ser aquest home.
S, s, ho van posar a la policia local que els va posar el DEA tot aix. Posava una nota a l'X, al Twitter, s, s.
B. 
Doncs escolta'm, als polis, felicitats. A l'alcalde que va decidir posar el DEA una medalleta
i al senyor, jo qu s, que posi un C i alg perqu ha tingut una xurra tremenda, eh?
S, s. I qu? Va recuperar b o ens falten complicacions d'aquest senyor encara?
No, no, ja est el cas, s, s.
O sigui, se suposa es va poder extubar...
El van extubar, s.
 L'endem o quan sigui, no?
S, l'endem, s. I va anar-ho tot b, perfecte.
I se'n va anar amb el cangrelor o amb qu se'n va anar?  amb doble antiagregaci, segur, no?
S, doble antiagregaci i vaig perdre la pista, no ho s. s que el van donar d'alta molt rpid, eh? 
Perqu va anar... perfecte, s, s.
Aquest s un cas maco perqu tot funciona perfecte. s gaireb irreal. 
S, s, s.
No s, felicitar a tots els que hi vau participar perqu, hstia, aquests sn dels que molen,
dels que et fan estimar una altra vegada la professi. Aquest tio estava mort
i goita'l, es podr jubilar i tot. 
He trobat a faltar l'heparina sdica endovenosa mitja hora abans, 20 minuts abans
d'arribar a la taula d'hemodinmica que em sembla que no n'hem parlat. Hem passat doble antiagregaci i potser faltava...
S, no l'he posat perqu el registre del SEM no posa res d'heparina. Suposo que la van posar just quan va arribar a la taula d'hemodinmica.
Ok. 
Entenc.
Molt b. Hstia, m'ho he passat molt b, tu. M'hi he posat nervis i tot, eh? 
S, s, est guai, est guai.
Jo ja estava aqu, ja... Estava ja movent-me aqu, agafant les meves xeringues i fent les meves coses, eh?
Molt b, doncs escolta, Jos, moltes grcies. Jo m'ho he passat pipa.
 Ara els oients heu de dir si us ha agradat aquest format que estem estrenant avui. A veure si el voleu repetir.
Igual que ens ha fet el Jos, ens agradaria que ens plantegssiu els vostres casos, els vostres reptes.
S, convidar qui vulgui estar en la nostra posici o en la posici que ha fet ara el Jos, no?, 
d'explicar-nos un cas i uns altres que el puguin discutir i resoldre o comentar-lo, no?
Aix estaria molt b. 
S, s. I tant, jo m'he passat pipa.
Molt b, est molt b, molt interessant.
Escolta'm, el que s que no tenim s nom per aix que fem... 
Aix n'hi shadowboxing, per, s clar, no s com ho hem de qualificar, aix.
Casos EmPodCat? l'EMPodcas? jo qu s. No ho s.
Si alg t alguna idea de nom, doncs som tot odes, ens ho poseu all al grup de Telegram
I  esperem que a part d'aquest primer en vagin venint ms
Doncs res, moltes grcies a vosaltres. Jo tamb m'ho he passat molt b, la veritat.
Grcies a tu, Jos. Un plaer.
No s, s el primer, no s qu tal, per b... Aviam, els segents.
Nosaltres portem 32 episodis de l'EMPodCat i encara estem aix dient... Vols dir que ho estem fent b, aix?
Vull dir que aquest s el primer ShadowBoxing aquest i
vull dir que si en fem diversos suposo que anirem modificant coses i canviant.
 Que est molt b, que ha anat molt b.
 Molt b. Vinga, va, ens veiem en el proper. Que vagi molt b, companys i companyes.
Grcies, Jos. 
Vinga, a vosaltres. Que vagi b. Adu-siau.
Adu-siau a tothom. Adu.
EMpodcat, el pòdcast d'urgències i emergències mèdiques en català.
Salut, benvingudes i benvinguts al pòdcast d'urgències i emergències mèdiques en català.
L'educat és presentar-se primer, o sigui, Xavier, si et vols presentar i explicar qui ets.
Hola, sí, hola, bon dia, sóc en Xavier Basurto, del blog d'Urgem.cat,
que sóc metge d'urgències de l'Hospital de Figueres i també de la USVA 606 de Figueres.
Molt bé, i aquest qui us parla és l'Albert Homs, infermer no especialista en urgències i emergències,
aquesta especialitat que encara no existeix ni per metges ni per infermeres.
Ara mateix treballo a l'Hospital Transfronterer de Cerdanya
i també a l'ambulància de suport vital, l'Alfa 602 que tenim que tenim concertada amb el SEM.
Per aquest primer episodi tenim un parell de temes que passarem a introduir ara mateix.
El primer tema és una publicació que heu fet al blog Urgem.cat que parla de l'anafilaxi.
Jo la veritat és que alguna cosa sabia, evidentment, però, hòstia, l'he llegit i també em sembla que m'he quedat com tu, Xavi.
Si ens vols explicar una miqueta què és el que dèieu en aquest...
què teniu per explicar d'això de l'anafilaxi, perquè hi ha coses interessants,
coses que segurament la gent no sap i que bàsicament l'adrenalina la fem servir massa poc.
Exacte. Doncs resulta que fa unes quantes setmanes que s'ha començat a vacunar pel tema del coronavirus.
Van sortir publicats ja al mes de desembre una sèrie d'articles parlant sobre la quantitat,
la freqüència amb què apareixien reaccions al·lèrgiques i algunes anafilaxis a resultes d'aquestes vacunacions.
Aleshores, ens va cridar molt l'atenció doncs que la majoria, el 90% d'aquestes anafilaxis,
totes estaven documentades com amb tractament amb adrenalina.
I aleshores ens va cridar l'atenció perquè normalment l'ús de l'adrenalina, almenys en el meu entorn,
tampoc és tan freqüent.
Aleshores, ens vam proposar, des del bloc d'urgem, repassar una miqueta el tema
de l'anafilaxi per veure si realment ho estàvem fent bé o no ho estàvem fent bé, si estàvem infratractant-la o no.
Aleshores, aquest apunt del bloc el que pretén és això.
Per explicar-ho així en breu, recordar que l'anafilaxi és la forma més severa d'una reacció al·lèrgica
i té diversos problemes, aquest problema de salut.
El primer és que apareix de forma sobtada, de forma imprevista,
i a més a més té una evolució superimprevisible.
És a dir, un es pot pensar que només se li inflaran els llavis o les parpelles i ja està,
però realment no és així. Quan comença no saps mai com acabarà.
Aleshores, també hi ha un tercer problema i és que a vegades la clínica no és tan evident
com ens podem imaginar, no sempre s'ha de manifestar amb un angioedema.
Pot ser que sigui senzillament un problema gastrointestinal o un problema respiratori, pot passar desapercebut.
Quart problema que tenim amb l'anafilaxi és que no tenim uns criteris únics per fer una sospita diagnòstica.
Hi ha moltes societats científiques i moltes organitzacions que han provat de fer diferents
combinacions de signes i símptomes
per poder fer el diagnòstic, però no hi ha res establert, validat i que tothom faci servir el mateix.
Això ens dificulta que a l'hora de posar el tractament d'elecció, que és l'adrenalina,
sempre tinguem dubtes de si posar-la o no posar-la perquè tampoc tenim uns criteris diagnòstics claríssims.
Una cosa, perdó que t'interrompi, però és que estava mirant i m'has dit unes quantes coses i ja està per explotar-me el cap.
Hi ha moltes coses que són anafilaxi, però totes van amb una reacció cutània, no? O no?
No, no totes. Evidentment, la forma més habitual d'una reacció anafilàctica
és la manifestació típica que coneixem, un angioedema, un edema de parpelles, de les mucoses orals, d'un edema d'úvula.
I a partir d'aquí ja comences a pensar que aquesta persona té una reacció al·lèrgica.
Si no passa d'aquí, és una reacció al·lèrgica, un angioedema, i li pots posar el tractament que vulguis,
un antihistamínic, un corticoide, un rato d'observació, veure que això va millorant i se'n pot anar cap a casa tranquil·lament.
Però això pot anar a més i pot ser una anafilaxi.
Normalment, o sigui, en conceptes generals, per dir que estem davant d'una anafilaxi,
hi ha d'haver-hi dos òrgans o dos sistemes afectats.
És a dir, el sistema cardiovascular, respiratori, gastrointestinal, què més?
Com a mínim, un d'aquests ha d'estar afectat.
D'aquests aparells o sistemes afectats, com a mínim, un d'aquests, dels dos que han d'estar afectats,
un ha de ser el cardiovascular o el respiratori, per ser una anafilaxi.
Però no necessàriament el dermatològic hi ha de ser-hi.
O sigui, tu pots tindre un pacient amb un estridor, amb unes sibilàncies, amb un broncoespasme i hipotens.
O sigui, i no té res de cutani ni de mucós.
Té una afectació cardiovascular i una afectació respiratòria.
Aleshores, si la sospita, clar, has de sospitar-ho per la clínica, perquè t'hagi dit que s'hagi menjat uns cacauets,
una fruita, li hagi picat un insecte o li hagis tu, fa cinc minuts, posat un antibiòtic endovenós.
Aleshores, en aquest cas, ràpidament, la sospita diagnòstica ja hi és.
Per tant, en conceptes generals, per pensar que una persona té una anafilaxi, ha de tindre dos sistemes afectats.
I d'aquests dos, un, com a mínim, un ha de ser el cardiovascular o el respiratori.
Cardiovascular vol dir hipotensió o un xoc no compensat, que tingui taquicàrdia,
un temps de reompliment capil·lar superior a dos o tres segons, un pols central dèbil o una disminució del nivell de consciència.
I a nivell respiratori, molta tos, una alteració de la veu, una dificultat per respirar, un estridor, sibilàncies,
què més, un destret respiratori. Per tant, com a mínim, el cardiovascular o el respiratori han de ser presents.
I no pot ser un sol sistema afectat. Si només és el dermatològic, pos no ho és.
Si només és el cardiovascular, no serà una anafilaxi.
Aleshores, com que és una miqueta així confós, si té dos sistemes afectats i un és el cardiovascular o el respiratori,
hi ha una sospita clínica, serà fàcil de veure que és una anafilaxi.
Si no és aquest cas, perquè no té, per exemple, res de mucocutani, serà més difícil.
Per això hi ha els criteris diagnòstics.
Els que fan servir tots els estudis que es van publicant sobre anafilaxi són els criteris de Brighton, que en diuen,
en els quals hi ha una sèrie de criteris majors i uns criteris menors.
I després, ells els combinen amb uns nivells diagnòstics i parlen del nivell 1, el nivell 2 i el nivell 3.
Això no implica que 1, 2 i 3 no està parlant de nivell de gravetat,
sinó de confiança en que estàs diagnosticant una anafilaxi.
El nivell 1 és el més específic, és a dir, són uns criteris molt estrictes
pel qual, si el pacient compleix aquests criteris, pots posar la mà al foc que allò és una anafilaxi.
I és lo típic, és a dir, el nivell 1 vol dir que té un criteri dermatològic major,
per tant una urticària, un angioedema i almenys un criteri respiratori major o un criteri cardiovascular major.
Per tant, tens un pacient amb un angioedema i potents i li acabes de posar un amoxiclavulàmic i endovenós.
Per tant, pots posar la mà al foc que allò és una anafilaxi.
Aquest és el fàcil. Aquest és el fàcil. Aquest és el que tots entenem per anafilaxi.
Exacte.
Però n'hi ha més, no?
Exacte. Si no compleix aquest criteri, tu tens una sospita clínica,
aleshores, mires la combinació que forma el nivell 2 o el nivell 3.
Això és impossible que ho recordis mentalment.
Per tant, és bo tindre, per exemple, en el blog, hi ha el pdf o hi ha una imatge,
us la guardeu en el vostre telèfon i s'ha de consultar.
En cas de dubte, has de mirar els criteris majors, els menors i veure com es combinen
per si compleix el nivell 2 o compleix el nivell 3.
El nivell 2 i el nivell 3 són nivells una miqueta més sensibles,
és a dir, no són tan estrictes.
És com si estiguessin parlant, per entendre-ho més fàcilment,
si estiguessin parlant d'una diabetes,
el nivell 3, el nivell 1, tu tens una persona que té una glicèmia repetida de 500,
doncs no s'ha de ser molt intel·ligent per pensar que aquella persona té diabetes.
Aleshores, si baixem el nivell d'exigència i parlem de glicèmies de 200,
pot ser o no pot ser diabètic, no està tan clar.
Aleshores, amb el nivell 2 pot ser que no hi hagi afectació cutània,
però has de veure si compleix un criteri vascular major i un de respiratori major,
amb això ja en tens prou per dir que estem davant d'una sospita d'una anafilaxi.
I fins a arribar al nivell 3, en el qual pot ser que només tingui un criteri menor cardiovascular o respiratori,
és a dir, per exemple, que tingui només sibilàncies i que tingui una miqueta de dolor abdominal,
que és l'afectació gastrointestinal.
O sigui, una persona amb unes sibilàncies i unes miques de dolor abdominal o de diarrea,
o de nàusees o de vòmits, això ja et pot fer, si hi ha una sospita clínica,
sospites que té una anafilaxi.
Ara estava mirant això que has comentat del teu blog, estava mirant els criteris aquests,
i hòstia, senzills no són, eh?
Jo, perquè potser sóc una miqueta ruc i no hi entenc gaire,
però m'ho estava mirant i dic, hòstia, això de recordar-me'n, no me'n recordaré.
I m'he posat a mirar, a veure si trobava alguna calculadora online,
i em sap greu dir que no hi ha cap calculadora online.
Això ben bé, ho has de tenir apuntat a algun lloc,
perquè no pots tirar de l'MD-Calc o d'altres que hi han "por ahi" i que dius,
ai, no me'n recordo d'això, ho has de mirar, aquí sí que ho has de tenir un paperot, perquè si no, malament.
Sí, sí, no és que hi hagi una calculadora així online,
sí que hi ha algun lloc, hem trobat, per exemple, en lloc d'un format així més de text,
tots aquests criteris majors i menors estan explicats com una taula,
i aleshores tu identifiques els dos òrgans o sistemes afectats,
i això et porta a un lloc de la taula,
i en aquell lloc de la taula et dirà si estàs en un alta sospita de anafilaxi o baixa.
Sigui com sigui, has d'acabar consultant un quadre
on hi hagi una mica d'explicació de quins són els criteris majors, quins són els menors,
i després te mires el nivell 1, el nivell 2, el nivell 3, si compleix alguna combinació d'aquestes.
El que veig que hi ha un altre, veig que a part d'això dels criteris aquests de Brighton que dius,
hi ha una altra escala diagnòstica?
Sí.
Veig que teniu aquí sota una altra forma de diagnosticar.
Sí, hi ha moltes societats que han fet criteris diagnòstics de l'anafilaxi,
cosa que demostra que no és una cosa fàcil i mundialment acceptada del que és una anafilaxi o com diagnosticar-la.
Nosaltres vam seleccionar també els criteris de la World Allergy Organization, que són dos.
El primer et diu si té símptomes típics de pell o mucosa, un angioedema, una urticària,
i almenys ha de tindre algun signe significatiu d'algun altre sistema, del cardiovascular, respiratori, gastrointestinal.
Per tant, ells te diuen o tens símptomes de pell i mucoses,
més, per exemple, respiratori, un estridor, un broncoespasme, o una hipotensió,
o una síncope, per exemple, o una hipotonia, o clínica gastrointestinal.
Per tant, ja combina la pell, mucoses, amb alguna cosa cardiovascular, respiratòria o gastrointestinal.
És molt similar a l'anterior.
Aquí afegeixen una segona possibilitat diagnòstica,
que és amb la qual només un òrgan pot ser que estigui afectat.
És a dir, pots tindre una persona amb una hipotensió, o amb un broncoespasme,
o amb una clínica, per exemple, laríngia, d'un estridor, un canvi de la veu, o una odinofàgia,
i només tindre una cosa d'aquestes, però ha de ser una persona que t'expliqui
que s'acaba de menjar uns cacauets, s'acaba de menjar un préssec,
i et diu que és al·lèrgic a aquests aliments, o li ha picat una abella i sap que és al·lèrgic.
Aleshores, en aquests casos, en la qual saps del cert que la persona ha estat en contacte amb un al·lergen
i que ell fa reaccions al·lèrgiques i te'l trobes hipotens, tens la sospita suficient
per dir que allò és una anafilaxi. I només hi ha un sistema o un òrgan afectat.
És a dir, el pacient només està hipotens, o només té un broncoespasme.
Però hi ha l'antecedent, la sospita clara que diu, és que m'he menjat un préssec,
que no sabia que allà hi havia préssec, i sóc al·lèrgic al préssec.
Doncs no en parlem més.
Jo penso que el resum d'això és que el tractament de l'anafilaxi és l'adrenalina.
I l'adrenalina sempre ens fa una miqueta de por, lògicament, o respecte,
perquè normalment cal utilitzar-la en situacions més enllà de desesperats.
Aleshores, sempre ens fa una miqueta de por perquè provoca hipertensió, provoca taquicàrdia,
i penses vejam si encara li faré més mal que bé en aquesta pobra persona.
Però el que està clar és que amb una sospita d'una anafilaxi,
si tens una sospita raonable, no cal que sigui una sospita de nivell 1,
que diguis, poso la mà al foc, que allò és una anafilaxi.
Davant de la sospita d'una anafilaxi, de la qual no sabem la seva evolució,
perquè és imprevisible, pot ser una reacció anafilàctica que comença amb un angioedema
i dius, va, això és una mica d'edema de les parpelles i d'aquí una hora estaràs bé.
No, és imprevisible.
Aleshores, davant d'aquesta sospita, està molt clar que està indicat posar adrenalina.
No hi ha cap contraindicació absoluta de l'adrenalina davant d'una sospita d'una anafilaxi,
encara que sigui una persona d'edat avançada, que sigui un cardiòpata o que sigui el que vulguis.
Davant d'una sospita d'una anafilaxi no li faràs mai mal per posar-li adrenalina,
sempre i quan la posem per la via que toca i a la dosi que correspon.
I quines són aquesta via i aquesta dosi?
Ja m'ha quedat clar, adrenalina, anafilaxi i adrenalina. Molt bé.
Exacte.
Queda clar pel que has explicat que d'anafilaxi se'ns n'han passat la tira,
perquè clar, jo per anafilaxi era hipotens més reacció cutània,
o mal de panxa més reacció cutània, més el que sigui reacció cutània. Clar, aquí
en el moment que traiem la reacció cutània, ja de cop i volta comences a veure el que li canvia la veu i només li canvia la veu,
Coses així que segur que se'ns han passat a tots. A mi segur que se m'han passat.
Llavors, adrenalina, subcutània, ai subcutània, perdó, adrenalina intramuscular.
On? Hi ha algun lloc preferent per posar aquesta adrenalina o qualsevol múscul serveix?
Bé, qualsevol lloc on punxem intramusculars habitualment.
Sí, la recomanació principal és d'entrada, intramuscular.
La zona on és més fàcil i tenim més accent o on està més recomanat és a nivell del cuixa en el vast extern.
Dubto jo que, tampoc us ho puc dir a ciència certa, si la punxes amb un deltoides
jo interpreto que l'efecte i l'eficàcia i tot això serà la mateixa, perquè és intramuscular
i no sé si hi ha molta diferència entre punxar un vast extern o punxar un deltoides.
No crec que hi hagi molta diferència, però l'important és que sigui via intramuscular
i el més aviat possible. És a dir, quan tu sospites l'anafilaxi,
no t'estiguis pensant en històries rares, la recomanació és per via intramuscular,
tan aviat com sigui possible.
Aquí enllaço amb el tema que l'adrenalina és el tractament d'elecció,
és l'únic tractament que, si les coses van maldades,
és l'únic tractament que se sap que pot frenar l'evolució fatal d'una anafilaxi greu.
És l'únic que pot salvar una vida. Per això diem tan aviat com sigui possible
perquè no perdis el temps preparant, carregant, no sé què, cortisones i antihistamínics
i no sé quines altres històries. Tot això està molt bé, però només és un tractament simptomàtic.
Li abaixaràs una miqueta la urticària, la picor, l'angioedema,
però si l'anafilaxi va en sèrio, tots aquests medicaments no li faran res.
Per tant, no perdis temps a començar a posar-li cortis i antihistamínics,
sinó que vés directament a l'adrenalina intramuscular.
I quanta n'hem de posar d'adrenalina intramuscular?
La dosi estàndard en nens i en adults és 0,01 mg per quilo,
amb una dosi màxima de 0,5 mg per dosis.
Això vol dir que amb un adult normalment seran 0,5 mg, és a dir, mitja ampolla d'adrenalina.
La que tenim normal, la que fem servir amb els paros, pues mitja ampolla.
Si és una persona molt primeta, menys de 50 kg, amb un adult pots fer servir els 0,3 mg,
però normalment 0,5, i amb nens, 0,01 mg per quilo.
I ja està, és molt fàcil, intramuscular i punto.
De fet, imagina't que si això és segura, la via aquesta intramuscular i aquestes dosis,
que normalment quan una persona ja sap que té una reacció, que fa anafilaxis qualsevol cosa,
alguna cosa, ja tenen a casa seva i allà on te vagin ja tenen l'adrenalina autoinjectable.
Vull dir que hem de pensar que això és un tema segur i que s'ha de posar tan aviat com sigui possible.
Per tant, l'adrenalina, oxigen, intentar posar-li un parell de vies perifèriques i monitoratge.
I a partir d'aquí, esperar, 5-15 minuts.
Ja li has posat el tractament d'elecció, has d'esperar 5 minuts, 5, 10, 15 minuts, a veure com respon.
Jo penso que en aquest seria el moment que si vols començar a preparar la cortisona, l'antihistaminic i no sé què més,
ara tens 5 minuts per començar a preparar això.
Que ja tens el pacient amb l'adrenalina, l'oxigen posat, ja tens una via, dues vies, li has posat un monitor,
si tens temps comença a carregar, preparar cortisona i l'antihistaminic.
Que això va bé, que veus que els 5 minuts ha fet bona resposta clínica, ja no està tan hipotens,
ja no té tan broncoespasme i veus que ja fa una altra cara,
doncs tranquils, si estàs a urgències, com a mínim l'has de tindre en observació 6-8 hores i veure que això va bé.
Que no va bé i veus que el pacient continua empitjorant,
doncs s'ha de repetir la mateixa dosi d'adrenalina intramuscular.
I aquí ja li comences a afegir una seroteràpia intensa, és a dir, has de començar a posar líquids, el que vulguis,
però un o dos litres tan ràpid com sigui possible, i amb nens 30 ml per quilo a la primera hora.
Si ja estàs fent la segona dosi d'adrenalina i li estàs passant suerus,
vol dir que la cosa va a maldades i comença ja a preparar la tercera dosi d'adrenalina,
que la tercera, si la primera i la segona intramuscular no n'hi ha hagut prou, la tercera ja ha de començar a ser endovenosa.
La endovenosa sí que és la que pot donar problemes d'efectes adversos en el pacient,
de taquicàrdia, de hipertensió, i si és un pacient amb una cardiopatia,
doncs el pots infartar, no?
Per tant, és important que aquesta adrenalina que la posis endovenosa sigui el més diluïda possible.
Per tant, si després de la segona dosi d'adrenalina intramuscular t'esperes 5 minuts
i el pacient continua empitjorant, no respon a la segona dosi,
aleshores comencem amb l'adrenalina endovenosa.
Com a mínim s'ha de diluir una ampolla d'adrenalina d'un mil·ligram diluïda amb 100 de fisiològic,
bé, amb fisiològic o el que vulguis, amb 100 mililitros, com a mínim.
Que ho pots diluir-ho més, amb 250, amb 500, amb un litro,
doncs fantàstic perquè en cas accidental dels nervis de l'anafilaxi,
que el pacient no pot respirar, que té un estridor, que té sibilàncies, que està xocat,
és molt fàcil equivocar-te i enxufar-li un mil·ligram allò en  bolus.
Aleshores sí que després la cosa pot anar malament.
Per tant, com més dilueixis, si hi ha algun error producte dels nervis,
si l'has diluït amb 100 de fisiològic i li has passat 10 cc de cop, no passarà res.
Això, mirant aquestes dilucions de l'adrenalina, em ve al cap un parell de...
Això ja ho fem servir amb altres coses.
Per exemple, una dilució de 10 micrograms mil·lilitre
és l'adrenalina que normalment fa servir amb la reanimació neonatal.
Tu agafes una ampolla de mil·ligram, la fiques dins una bossa de 100
i vas tibant els teus 0,0 mil·ligrams de adrenalina, els vas tibant d'aquí.
I fins i tot hi ha una cosa que penso que un dia n'haurem de parlar,
que n'hi diuen els push-dose pressors, els vasopressors de bol,
que el que fas és agafes una ampolla d'adrena que són 1.000 micrograms,
un mil·ligram, la dilueixes a 10, que per tant et queda 100 micrograms mil·lilitre,
en llences 9, ho tornes a diluir, et queda una dilució de 10 micrograms mil·lilitre.
I amb això tu vas fent xupitos, vas fent petites embolades per anar aguantant la pressió.
I encara una altra cosa que em ve al cap, que això encara n'hi diuen el dirty epi drip,
que això podríem traduir com el goteig groller d'adrenalina,
que tu fiques l'ampolla en un litro i obres l'aixeta,
bueno, obres la rosca i vinga que vagi baixant.
I clar, per molt de pressa que baixi, trigues una estona,
és a dir, amb la qual cosa, clar tot això són formes ràpides de fer-ho.
Jo no sé amb quina em quedaria aquí.
Jo m'agrada la de la xeringa, perquè ja tinc un cert hàbit d'agafar, diluir fins a 10,
deixar-ne només un, tornar a diluir fins a 10,
però és una miqueta més rotllo que la de ficar-ho en un litro i obrir l'aixeta.
Sí, evidentment, la cosa és que com més ho dilueixis, més segura serà.
I sí, per exemple, si estàs a punt d'intubar un malalt i està hipotens,
pots fer això de les dosis dels xupitos, per exemple, d'adrenalina diluïda,
pots anar abans de...
Per no perdre el temps de muntar la noradrenalina en perfusió i tal,
pots fer els xupitos o les dosis aquestes d'adrenalina diluïda
per intentar que quan l'intubis no estiguis intubant una persona
amb unes sistòliques de sis.
I després, quan ja el tens intubat i tal,
després ja muntaràs la noradrenalina en perfusió contínua i més controlat.
Però, en aquest cas, seria similar amb l'anafilaxi,
que li poses un bolus o una perfusió contínua d'adrenalina,
podria ser molt similar en aquestes formes que tenim de posar els vasopresors,
però en forma així ràpida i puntual,
com a pas previ a muntar la bomba de perfusió contínua.
Bé, bomba que suposo que tothom deu tenir les seves dilucions de bombes i demès,
almenys a casa meva passa.
Quina dosi s'ha de fer?
Quina dosi efectiva li hem de posar a la pacient de la bomba aquesta?
Després cadascú haurà de calcular com ho fa a casa seva,
quants mil·lilitres hora corresponen.
Sí, jo us ho dic, si continuo amb l'algoritme que podeu veure en el PDF
que tenim penjat en el blog,
veureu que si necessitem ja la tercera dosi d'adrenalina,
que la tercera seria la endovenosa,
hi ha dues versions.
La forma més segura és a través d'una bomba d'infusió contínua.
Això seria el més segur i el més indicat.
Però en cas que el pacient el vegis molt inestable o estigui en periaturada,
pots fer servir una embolada lenta d'un bol d'adrenalina diluïda.
En aquest cas la dosi, per exemple, pot ser de 50 micrograms d'adrenalina.
Dissolta, si agafes aquest un mil·ligram, dissolt en 100 de físio,
per posar-li 50 micrograms, són 5 mil·lilitres d'aquesta dilució.
5 mil·lilitres a passar lentament, és un bol lent,
és una embolada lenta, entre un i tres minuts,
li passes aquests 5 mil·lilitres.
I tens aquests un minut, dos o tres minuts, que li estàs passant el bolus lent,
per acabar de muntar la bomba de perfusió contínua.
La bomba d'infusió contínua la començarem a 0,1 microgram quilo minut,
que depèn de com tinguis la dilució feta, si amb 100, amb 250, amb 500 o amb un litro,
doncs clar, serà un volum, finalment la màquina, la bomba, l'hauràs de posar a uns mil·lilitres o uns altres.
Si l'has fet servir amb una dilució de 100 CCs de físio o del que vulguis,
aquest 0,1 microgram quilo minut es pot transportar, transformar en 0,6 mil·lilitres quilo hora.
Això vol dir que, per exemple, amb una persona de 70 quilos,
la bomba l'hauràs de posar a 40 mil·lilitres hora.
Per tant, l'ampolla d'adrenalina d'un mil·ligram dissolta amb 100 de físio,
jo la posaré a la perfusió contínua a 40 mil·lilitres hora
amb una persona d'un pes estàndard de 70 quilos, per exemple.
I això l'aniré augmentant, l'aniré augmentant cada dos o tres minuts en funció de la clínica.
Com l'aniré augmentant?
Doncs a la meitat de la dosi inicial.
Per tant, si l'he començat a 40 mil·lilitres hora la bomba, l'aniré augmentant a la meitat dels 40, per tant a 20.
Per tant, començo a 40, als dos o tres minuts la poso a 60,
els dos o tres minuts la poso a 80, i així fins a 100, o fins on vegi que el malalt comença a millorar.
Com a màxim, 6 mil·lilitres quilo hora.
Això ja és, o sigui, serien a 400 mil·lilitres la bomba a 400 mil·lilitres hora.
D'acord? Penso que no hi arribaràs en aquestes dosis.
Com hagis preparat una bomba de xeringa et fots un fart de canviar, eh?
Sí, sí. Pot ser molt estressant això, sí.
Aleshores, l'objectiu d'això és que amb això, amb l'adrenalina endovenosa,
després el pacient vagi millorant, i aleshores a la que ja porti 20-30 minuts
que vegis tu que ja no està hipotens, que no està broncoespàstic,
que millora el nivell de consciència, doncs comencis a poc a poc anar retirant
o anar baixant una altra vegada la perfusió d'adrenalina,
i que al voltant d'unes dues hores li puguis acabar retirant la bomba d'adrenalina.
I lògicament el pacient aquest haurà d'ingressar en una zona de monitoratge
durant com a mínim 24 hores.
Què passa si això no n'hi ha prou i no va malament?
Després tenim els tractaments de segona línia, que és aquí on hi pot haver els corticoides
i els antihistamínics, que són de segona línia, però segurament
mentre que li has posat la primera dosi d'adrenalina a la segona,
has començat la bomba d'infusió endovenosa i tal,
ja li hauràs posat l'antihistamínic i els corticoides.
Pots fer servir, per exemple, en cas d'un edema laringi important,
que estigui per exemple en un estridor, l'adrenalina nebulitzada.
Pots fer servir, lògicament si té un broncoespasme, faràs servir el salbutamol.
Pots afegir-li, si veus que vas pujant les dosis d'adrenalina i no n'hi ha prou,
pots posar-li una altra vasopressor, per exemple una dopamina.
Pots fer servir el blau de metilè, que no ens hem mirat exactament
quin és el mecanisme pel qual el blau de metilè pot anar bé amb l'anafilaxi,
però en els documents que hem vist els recomanen al blau de metilè 100 mg endovenosos.
Però per posar-li primer s'hauria de trobar, eh?
Sí, sí.
Primer hauríem de sapiguer si en tenim o no en tenim.
Important, tenir en compte, alguns pacients que ens poden enganyar una miqueta
són els pacients que prenen blocadors beta-adrenèrgics,
que prenen fàrmacs amb beta-blocadors.
Aleshores, aquests fàrmacs, aquests pacients, per exemple, no responen igual a l'adrenalina
o no es taquicarditzaran davant d'una reacció anafilàctica com una altra persona.
Aleshores, aquests pacients sí que està com a tractament de segona línia
després de l'adrenalina, d'acord?
Si no milloren amb l'adrenalina has de pensar en el glucagó, posar-los glucagó,
un mil·ligram lentament a passar en 5 minuts,
i després pots continuar amb una perfusió contínua del glucagó.
Amb els nens el mateix, sí, però per alguna raó tens algun nen
que pren algun blocador beta-adrenèrgic, també està indicat el glucagó.
I l'isoproterenol, si està bradicàrdic, li poses això
i amb perfusió contínua, 2-10 micrograms minut.
I recordar també pacients que ens poden dificultar, sobretot el diagnòstic,
és amb els pacients que tenen alguna situació especial, per exemple,
un malalt inconscient que no vegis que ell no es queixi d'urticària, de picor
o d'altres simptomatologies que ens poden fer pensar en l'anafilaxi.
Per tant, hem de pensar en un malalt inconscient,
mirar que no tingui la pell vermella, mirar-li les mucoses,
escoltar si té sibilàncies o no, si està hipotens,
i parlar amb la família, amb els companys o qui hi hagi per allà,
que t'expliquin si és possible que hagi menjat, que li hagi picat alguna abella,
o sospitar que pot ser una anafilaxi.
Amb pacients que hi ha per alguna raó,
imagina't tu que ja tens un malalt sedat perquè li estàs fent un procediment
o el tens intubat i li poses un antibiòtic,
pot ser més dificultós en un malalt intubat sospitar una anafilaxi.
Per tant, quan vegis un malalt que li passa alguna cosa estranya,
que no acabes de veure ben bé què li passa, pensa que allò pot ser una anafilaxi.
O malalts, per exemple, amb trastorns psicològics, psiquiàtrics,
malalts neurològics, que no t'explicaran ben bé què els hi passa,
aquests també ens poden fer equivocar i que se'ns passi per davant una anafilaxi.
I veure el malalt hipotens, i què té el malalt, i què té el malalt que està hipotens,
serà xoc d'una sèpsia o què serà?
I resulta que això ho hauríem solucionat si al minut zero
li haguéssim posat una adrenalina intramuscular.
Què més? Jo penso que hem dit bastant tot el que volíem recordar sobre aquest tema.
La veritat és que és un repàs molt extens i jo crec que no ens hem descuidat res.
A mi potser el tema del que quan ho llegia i ara que t'escoltava explicar-ho,
a mi em queda bastant la idea que la idea preconcebuda aquesta
que l'anafilaxi és hipotens amb reacció cutània,
et quedes molt curt amb totes les altres possibilitats.
Si és un missatge que ha de quedar, penso que aquest és el que ha de quedar.
I l'altre que potser penso que hauria de quedar també és el que no ens ha de fer por posar l'adrenalina.
Que la comencem intramuscular, que no passa res, que la gent se la punxa a la cuixa quan els pica un abella.
I aquí que la podem pagar, que això també és interessant de saber,
als Estats Units el preu de l'adrenalina, d'aquestes, dels EpiPens, dels bolis d'adrenalina,
s'ha posat a nivells...
Si?
Sí, sí, si es veuen aquestes coses...
Sí, sí, jo ho llegia, que igual que la insulina que van a Mèxic a comprar-la
o travessen la frontera a Canadà per comprar-ho,
es veu que els preus dels EpiPens s'ha posat a...
Bé, gairebé anar-lo a comprar al mercat negre.
Terrible, terrible.
Doncs mira que ja no deu tenir ni patent l'adrenalina, no?
No, l'adrenalina segur que no, però l'EpiPen no ho sé, el boli igual...
Ja, ja, el mecanisme... sí, sí, el mecanisme...
Lo car deu ser el mecanisme de l'autoinjectable i tota la història aquesta, clar.
Bé, doncs si et sembla deixem aquí aquest tema.
Molt bé.
El tema de l'anafilaxi que vau publicar al vostre blog.
Molt bé.
I jo, si us sembla, us explico un que vaig posar en el meu.
Molt bé.
Perquè a mi no m'ha passat, eh?
Això que explicaré no m'ha passat a mi, li va passar a un company.
És important, sempre això tenir-ho clar.
Sí.
Bé, no sé si us ha passat alguna vegada que esteu intubant algú
que heu acabat d'intubar algú d'aquests que us va baixant la gota freda per l'esquena
i que quan acabes
estàs que dius no sé com collons ha passat aquest tubo
i que sí, saps que aquella persona
depèn d'aquell tubo per sobreviure.
Intubacions d'aquestes n'heu viscut alguna
Jo sí.
Alguna d'aquestes que... uf!
respires, no? I dius uah, va, ja està, ja està.
I clar, amb tot el... tot el lio de la batalla i demès,
doncs, bueno, fas el que pots, ho lligues com pots,
i te l'emportes i el deixes on correspongui, no?
I clar, les infermeres, si algo som, són molt polides.
És clar, que t'arribi algú amb una fixació merdosa d'un tubo endotraqueal,
ja sigui perquè  està... bueno, és igual.
S'ha embrutat, o ha quedat fet una bírria, doncs això no pot ser.
Tu no pots deixar-li a una companya una fixació birriosa.
Fa molt lleig.
I més que menys, sempre intenten fer les coses polidetes, no?
I bueno, tu ara imagina't que vas a canviar aquesta fixació,
acostes les teves tisores, talles la bena,
i te n'adones que has tallat la bena i el ppneumotaponament.
De cop i volta, aquell tubo ja no aïlla res.
I això a qui li passarà?
No li passarà la intubació de quiròfan aquella
que la intubes amb la mà lligada darrere l'esquena,
amb un Cormack 0.
Li passarà a quin? Al Cormack 3,
al que t'ha desaturat a 70,
al que necessitaves la PEEP perquè té un distress terrible
i necessitaves la PEEP i l'has perduda.
O el malalt amb una anafil·laxi que tenia una edema d'úvula
i un edema de parts toves impressionant.
Exacte. I llavors què fas amb això?
Perquè clar, ara ja està, ara ja t'has cagat.
Ara què?
Aquí, la solució definitiva és canviar el tub.
No? Jo penso que aquí canviar el tub és lo seu.
Però clar, t'ha costat un horror de posar-lo.
I segurament tu no seràs el que acabarà tractant aquest malalt.
El traslladaràs a una UCI
o hi haurà un altre professional que se'n farà càrrec.
Tens un pastel, llavors tu pots optar per fer...
Bueno, pots fer-te el cowboy, no?
Doncs agafes laringo, treus tub, poses un altre,
això és un cowboy total.
Pots optar per passar una guia frova
i fer-la servir per intercanviador de tubos.
Però clar, tot això, hòstia, això acollona bastant, eh?
Llavors, bueno, hi ha solucions per això.
I buscant, buscant, n'he trobat la tira.
Totes bastant semblants, no?
I és el que explico a l'entrada del blog.
Bàsicament, què fas?
Si has tallat el ppneumotaponament,
el que et queda és un tubet petit de plàstic.
Bé, doncs aquest petit tubet de plàstic
té una mida que un catèter del 22, els blaus,
entra perfectament dins el...
encaixa de conya dins d'aquest tubet.
Llavors tu agafes un catèter del 22,
sense agulla, evidentment,
l'introdueixes aquí, no és senzill,
perquè la mida és...
Saps? La mida és clavada.
L'introdueixes, llavors ja tens un con luer.
A partir d'aquí amb el con luer aquest,
pots posar-ne 3 vies o un tap,
i ja pots injectar el teu...
pots posar el teu aire necessari
i ja tornes a sellar el tub.
Amb el qual, de moment, has sortit del pas.
I... una pregunta per...
O sigui, tu poses el catèter per dins
del tub del ppneumotaponament
i allò queda fixat?
No hi has de posar-hi res per fora
perquè faci com de...
per estrenyer-ho?
No, en principi no, queda superbé.
Home, evidentment, si volguessis posar-hi
un esparadrap, un steri, sempre l'hi pots posar.
I ja està.
De fet,
quan buscava referències,
perquè clar, això aquest invent algú s'ho ha fet algú abans que tu,
perquè...
El MacGyver existeix, el MacGyver està a tot arreu,
ho ha fet tothom.
Nota pels boomers, perdó, pels que no són boomers,
el MacGyver era una sèrie que feien a la tele
fa molts anys, d'un tio que
amb dos xiclets i una cinta americana
muntava una bomba. Ja està.
Ja hem fet la nota dels viejales, ja està feta aquí.
Doncs mentre buscava resulta que hi ha una empresa
que ha fabricat això mateix.
És a dir, un ppneumotaponament
amb una
canuleta metàl·lica que la pots
introduir dins el
dins el tub
del pneumotaponament que has tallat.
És a dir, hi ha com un producte
comercial per vendre.
I encara vaig llegir un altre
i aquest és interessant pel que diu després,
que el que van fer va ser
fer servir
aquesta introducció del catèter
per dilatar el tub,
la manguereta del ppneumotaponament tallat,
per després introduir-hi a dins
la manguereta
de l'altre tros de pneumotaponament
que tu havies tallat, que havies perdut,
el tornes a introduir a dins.
Allò, de mica en mica el tornes a introduir
a dins i es veu que queda ben segellat.
Evidentment, posaràs un esparadrap perquè
quedi maco i tal. És a dir, amb la qual cosa
la pèrdua de segellat
que has tingut, quan has tallat el tub,
la tornes a recuperar.
Solució MacGyver. Has salvat de cop i volta
el to de l'esfinter anal
ha millorat lleugerament
després de l'apretón que has tingut.
Dic que aquest és interessant perquè quan llegia...
quan llegia aquest article,
que  tot això ho tinc
referenciat allà al bloc i demès,
algú amb molt bon criteri deia
que lo seu no és
aprendre a reparar cagades, lo seu és
no cagar-la.
No ens inventem coses quan el que hem de fer és no cagar-la.
I aquí és on
si veus algú que s'acosta amb unes tisores
a un tub endotraqueal, hauries
d'aixecar la mà i preparar-te per fotre-li un calbot si s'acosta massa.
Aquest és el
tema tonto que tenia jo per
aquest episodi.
Amb aquí penso que
acabem ja els temes i podríem passar
a la següent secció d'aquest pòdcast.
Albert en aquest tema,
clar, sempre, que és una cosa
provisional.
Si estàs
amb l'USVA,
passa això a un domicili o el que sigui,
com a cosa bona
és pensar que aquest
sistema provisional
serà per una hora, dues hores,
fins que arribis al teu centre de referència
o en un lloc
on se li pugui fer un canvi de
tubo de forma reglada.
Amb seguretat, vull dir.
Home, això és el que hauria de ser, però tots
tenim a casa aquella
reparació provisional.
Això és el que
aquests senyors que deien que el
MacGiver està molt bé, però, cuidado, es referien a això.
És a dir, aprens a reparar coses
i llavors vius amb una reparació que aguanta
i vas tirant amb així quan és
subòptim. Evidentment, per mi
això és una solució provisional, és una
solució per sortir del pas. És aquella que
passes de tenir una situació
d'alt risc a tenir una situació
de control. 
Sí, sí, sí, sí, molt bé, molt bé.
I saber que l'has de canviar. 
Molt bé, molt bé. Doncs ho tindrem en compte.
Espero que no s'hagi de fer servir mai.
Molt bé.
Doncs vinga, passem a la següent
secció del pòdcast, la secció de
recomanacions. Aquí...
Xavier, què ens recomanes tu per aquesta...
per aquest episodi?
Aviam, jo només us volia recordar
una...
una font bibliogràfica,
és a dir, una font on
podem anar a consultar
informació o coneixement
que estigui una mica a nivell
consultar... Quan dic ja
consultar, em refereixo a
a nivell de... que estàs davant de l'ordinador
i on te vaig a buscar jo alguna
resposta sobre un dubte que tinc
quan vaig a buscar-ho a internet.
Doncs aleshores, entre moltes altres opcions
hi ha una...
una eina que es diu
PreEvid,
amb dos es, PreEvid,
que és un recurs que organitza
el sistema de salut
de Múrcia,
és un sistema públic, no?, del sistema de salut
de Múrcia, amb el qual
copiat de... això està
copiat de sistemes,
eines similars, per exemple, que existeixen
a Anglaterra,
que són, se'n diuen unes eines,
uns sistemes de preguntes i respostes,
és a dir, els mateixos
professionals del sistema
de salut públic de... on sigui,
en aquest cas de Múrcia,
quan tens un dubte una miqueta
seriós, important, que no pots
resoldre per tu mateix perquè no saps on te buscar la informació,
aleshores, ells tenen
un lloc on enviar el seu dubte
al seu dubte, i en aquest
lloc hi ha una sèrie de gent que són
especialistes en cerca bibliogràfica,
lectura crítica, i...
amb el qual intentaran
amb totes les seves fonts d'informació
que hi tenen accés, que tu,
potser des de casa, no hi tens els recursos
i no pots pagar tot el que representaria,
ells sí,
aleshores tu els envies la teva pregunta
i al cap d'unes setmanes
o uns dies t'envien la resposta
i et diuen, mira, hem fet una cerca
al teu dubte, hem fet una cerca bibliogràfica
a tal font
d'informació, a tal altra, a tal revista,
hem llegit el que posa cada lloc
i hem fet un resum, i això és la resposta
al teu dubte.
Nosaltres, si no som del
sistema murcià de salut, no podem fer
les preguntes, però sí que podem
disposar de
totes les respostes que ells fan.
Tot això ho emmagatzemen en una base
de dades que és el PreEvid.
Aleshores, si vosaltres aneu a
murciasalud.es
hi ha un apartat que és el PreEvid
i hi ha tot un banc de preguntes,
és a dir, hi ha un banc de respostes,
amb 3.000, ara actualment hi ha
3.725
preguntes i respostes fetes.
Tens un buscador
que cliques en una lupa
i allà tens el buscador i tu li poses
el que vulguis. Si mires si hi ha alguna cosa
sobre l'anafilaxi, doncs li poses
anafilaxi i et dirà tot el que
hi hagi sobre el tema.
També hi ha una miqueta
de biaix
per temes d'atenció primària,
però bé, si hi ha coses de
trauma, d'urgències,
d'emergències i de tot.
Ho pots buscar a través del buscador
o per categories. Si cliques
a categories, veuràs que hi ha
el tema del Covid, que si el tema
cardiovascular, que si de cirurgia,
que si de digestiu, etc.
I tens la garantia que
qui te respon a això, doncs,
tu respon sapiguent
el que ha fet, que sap
fer una bona cerca bibliogràfica, que sap
fer una bona lectura crítica
i et sap fer un bon resum. Per tant, és difícil,
no impossible, però que tu
des de casa siguis capaç
de fer el mateix. Per tant, si tens
un dubte clínic, és bastant
recomanable començar per alguna font
d'aquestes, per exemple, que se'n diuen de
preguntes i respostes, abans de començar a
fer tu una cerca, per exemple, que fàcilment
pots fer a pubmed. És molt
fàcil fer-la, però és molt
fàcil que també t'equivoquis
i llegeixis coses que realment
no serveixen i que
t'autoenganyes a tu mateix.
I això és el que us volia
recomanar perquè
ho coneixéssiu i li comencéssiu a donar
algun cop d'ull per veure
que si us és
d'utilitat o no, que jo crec que sí.
Interessant. Deixarem
els enllaços, tots els enllaços
del que anem parlant quedaran en les notes d'aquest episodi.
Molt bé.
Bé, jo us vull
recomanar un blog, el blog
del doctor Smith, sona així
com raro. Aquest blog
és el bloc, és seguiment obligatori. 
Si t'agrada
l'electrocardiografia, has de seguir aquest blog.
Ja està. Ja està. Si no
el segueixes, no t'agrada l'electrocardiografia.
Ja està. S'ha acabat. Aquesta gent,
primer el doctor Smith, ara s'hi han afegit
un parell d'editors més, van publicant de forma
bastant sovint, diversos cops a la setmana,
casos superinteressants que fan
servir per introduir-te de forma
didàctica, conceptes i demès.
S'ha de seguir.
Jo el segueixo de fa bastants anys,
cada vegada que surt alguna cosa m'ho llegeixo
he après una barbaritat
i aquí d'aquest blog en traurem
algun tema algun altre dia, em sembla.
Com ho segueixes, això? T'hi connectes
tu cada setmana perquè cada setmana
posa un exemple
d'un cas clínic amb un electro?
O ja és... o com ho fa
això ell? O com ho segueixes tu, això?
Bueno, ell... jo ho segueixo
té un perfil a xarxes
socials, com tenim tots, i el vaig... ell el que va publicant
surt a la xarxa social
i llavors ho llegeixo. Però bueno, si tens un lector
de RSS,
doncs ja ho segueixes i pots anar fent.
I si no, simplement, no
per fer-ho servir com a eina, així com l'eina
que has comentat tu, és una eina de
recerca. Es pot
fer servir, però hi ha...
si tu el que busques és una cosa en concret, segurament
hi ha algun altre recurs que parlarem
un altre dia més interessant que aquest. Però és que és igual,
s'ha de seguir, s'ha de llegir, no té més.
T'has de dedicar una hora
cada setmana a mirar el que ha posat aquest
tio en el seu blog i llegir-ho.
Però a veure, jo et pregunto, ell publica
de forma així,
com podem fer tu o jo
de forma així, una miqueta aleatòria
i quan tens un temps i un moment lliure?
O de forma sistemàtica, cada setmana
et posa un cas clínic i tu saps que
cada dimarts te connectes i
hi haurà un cas nou?
Quina sistemàtica fa servir ell?
Jo no et sé dir
si hi ha una cadència coneguda. Sé que
es publica cada setmana,
els tres editors del lloc
publicen cada setmana, més
d'una entrada, però no et sé dir si tenen
algun criteri.
Jo vaig seguint el Twitter
i llavors d'allà vaig, cada vegada
que surt, obert i a llegir.
Normalment, a més a més, és interessant
perquè és un dels pocs blogs que deuen quedar pel món
perquè els blogs, això sí que és de vells...
noi, són boomers, tio, no hi ha més.
És un dels pocs blogs on la gent
comenta coses i els comentaris també a vegades
són interessants.
Ja és raro trobar alguna cosa a internet
en què els comentaris no siguin
odi, però mira, aquest és el cas.
I com a professional
d'urgències i emergències
els casos que comenten són
són rellevants per a nosaltres o
o creus que són molt avançats?
Vull dir que són allò...
temes molt... casos molt especials
i molt concrets que no veuràs en te vida.
No, no, no, són molt rellevants.
Aquest tio li encanta...
Hem de parlar
d'un tema superinteressant aquí.
Ell ha escrit coses de cardiopatia
isquèmica, o sigui, bàsicament és
tot el que sigui IAM,
infart,
que és una cosa que els d'urgències toquem una mica,
s'ha de seguir.
Ja està, és que no...
no val la pena estendres, l'heu de mirar
l'heu de seguir. Ja està.
Molt bé.
I fins aquí aquest primer episodi
del pòdcast d'urgències i emergències
en català. Si us ha agradat o l'heu trobat
interessant deixeu-nos els vostres m'agrades
a les plataformes on hem publicat,
a les aplicacions on sentiu pòdcast.
I podeu aprofitar per subscriure-us si ho desitgeu.
Doncs encantats
també nosaltres d'haver estat amb vosaltres
aquesta bona estona que hem estat
i ens veiem ben aviat!
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Benvinguts de nou a l'EMPodCat, que com tots ja sabeu,
s un espai en el qual conversem una miqueta i expliquem alguna cosa
sobre les urgncies i emergncies sanitries.
Un pdcast condut per un equip multidisciplinari i multicntric.
Per un costat tenim l'Albert. Hola, Albert, bon dia.
Bon dia, bona nit, bona tarda, bon el que sigui.
Explica'ns alguna cosa d'on treballes i per la gent que ens segueix per primera vegada,
que fins i tot ens coneixen una miqueta.
Si hi ha nous oients, sempre benvinguts, benvinguts nous oients.
Jo soc l'Albert Om, soc infermer d'urgncies i emergncies.
Treballo ara mateix a l'Hospital de Cerdanya, un centre binacional.
Que hi ha a la Cerdanya, a la Cerdanya catalana, als Pirineus catalans.
I tinc un blog que es diu MRmedpirineus, l'urgncia mdica al Pirineu,
mrmedpirineus.cat i tamb les xarxes socials corresponents.
El Twitter, Mastodon, per qui no el conegui,
quan Twitter acabi de petar del tot, no n'hi anireu per a tots.
Jo estic a Mastodon.cat.
Jo de moment no he trobat cap canvi especial amb Twitter.
Podries dir que no hi estic molt posat, per no ho s.
Que deus fer servir l'aplicaci oficial de Twitter, no?
Bueno, home, quan estic en el telfon s, i en l'ordinador, la pgina web,
no ho s, suposo que s que deu ser l'oficial, no ho s.
Ah, perqu tots els que fiem servir aplicacions per enviar piulets
que no eren la de Twitter, ens hem quedat amb els murs.
Ah, s? No funcionen ara?
El senyor Elon Musk ho ha tancat tot.
Ostres, no ho sabia.
I desprs hi ha tot un altre tema de discurs de l'odi
i d'algoritmes que fan coses lleiges i tal, per aix s una altra histria.
Va, i a l'altra banda t el Xavi Basurto.
Va, explica qui ets tu i d'on vens i on vas.
Jo sc en Xavi Basurto, que sc metge d'urgncies a l'Hospital de Figueres
i tamb estic amb la USBA del SEM, el 606,
i tenim un blog que s l'Urgem.cat
i a Twitter s arroba Urgemcat
i all tamb expliquem quan tenim temps
perqu ara ltimament anem una miqueta atrafegats
i estem publicant poques coses, per bueno.
A Twitter s ms fcil perqu la cosa s ms curta i tal
i anem fent cosetes, per al blog li costa una miqueta.
Per bueno, ja hi ha coses interessants i de tant en tant hi ha...
I anem posant coses que desprs us expliquem a l'EMPodCat.
O sigui que d'una manera o l'altra, si esteu interessats, s fcil d'arribar-hi.
Per cert, l'altre dia, un d'aquests ltims pdcast que hem posat,
vam parlar sobre la fibrinlogia del TEP
i vam fer tamb una sessi a l'hospital i tot aix
i no s si s la Lleida, no s qui,
per va ser fer la sessi d'aquesta
i al cap de quatre dies vam tindre un TEP xocat
i que feia pinta d'estar-se morint
i els que estaven de gurdia van dir
Ostres, que fa poc que vam fer la sessi del TEP de fibrinlogia i no s qu
i s, s, al cap d'un rato el pacient estava superb,
havia millorat les tensions i va arribar a l'hospital que havia d'arribar superb
i no s, que t una bona experincia, que de vegades fas aquestes coses
i sembla que no hagi de servir de res,
per mira, si t'enganxa que al cap de pocs dies tens un cas interessant com aquest,
doncs, diu-vos la grcia.
No s si t'ha passat mai que et repasses algun tema aix,
s a dir, vaig a repassar-me el pneumtor, extratensi, no s qu, no s quantos, pum,
i al cap de quatre dies t'apareix all el pacient que et diu
i dius, mira, sort que m'ho vaig repassar fa dos dies.
Evidentment que ha passat.
El que explicaves tu un dia dels esdeveniments de baixa probabilitat,
no te'n recordes all que hi havia aquell acrnim que no me'n recordo?
S, s, s, els CAGO, els casos d'alta gravetat ocasionals.
Exacte.
S, s.
Gran acrnim aquest.
S, s, s, els CAGO.
Molt b, s que m'hi he recordat ara.
Molt b, molt b, doncs, avui en l'episodi d'avui tenem un pdcast
que s del OnePage UCA o alguna cosa aix, no?
Que parlveu de... es parlava de la pulsio-oximetria
i havies fet una traducci d'aquest pdcast i tot aix.
No, no, no s un pdcast, s una...
de no s quin episodi ho vaig fer com una recomanaci.
El OnePage ACU s d'un senyor, Nick Mark,
tamb el teniu a nickmark arroba medmasterdon.com,
que el que fa un resum d'algun tema en concret amb un sol full.
Per aix el OnePage.
S, fa com una infografia o com una... b, un resum en una sola pgina, no?
Exactament.
Aix es diu OnePage.
OnePage, ACU, perqu parla de temes de cures intensives.
I em vaig traduir un, en tinc un parell ms all al calaix,
esperant... no s exactament qu espero,
algun dia els acabar de traduir, de moment tinc aquest.
I com que s un tema que s molt bsic,
bsic en el sentit de... no perqu sigui senzill,
sin perqu s mpliament utilitzat per moltssima gent en moltssims entorns,
hi ha molta informaci a donar per fer-lo servir b.
I penso que, mira, s una bona manera de fer-ho en format pdcast,
tamb pot servir.
O sigui, avui parlarem de la pulsio-oximetria,
aprofitant aquesta infografia.
Parlem d'aix i desprs tenim el dels apartats de sempre,
que si els urs i mots, les recomanacions, i el menys s ms.
Si et sembla, si vols comenar, hi ha Albert.
Vinga, parlem de la pulsio-oximetria.
El primer que potser haurem de parlar de la pulsio-oximetria s qu carai s, no?
Qu s la pulsio-oximetria?
La pulsio-oximetria s la mesura contnua i no invasiva
de la saturaci d'oxigen de l'hemoglobina.
Deu paraules seguides i ara potser comencem a desgranar-les una mica.
Parlar primer una miqueta de qu s aix de la saturaci d'oxigen de l'hemoglobina,
perqu si tenim una miqueta clar aix, podem entendre moltes coses darrere.
L'hemoglobina s una protena que t un ferro dins
que serveix per captar l'oxigen que hi ha dins una soluci i poder-lo transportar.
L'hemoglobina est continguda dins dels glbuls vermells
i el que fa aquesta hemoglobina s aix que acabo de dir.
s a dir, troba les molcules d'oxigen molecular, d'O2, que circulen dins el lquid, plasma en aquest cas,
les captura, se les queda dins, es transporta a distncia,
aquesta protena dins del glbul vermell, i quan arriba on convingui, als teixits,
aquesta molcula d'oxigen es desprn i es difon pel cam invers.
Se'n va al plasma i del plasma se'n va cap a les cllules venes.
Aix, que sona senzill, de senzill no en t absolutament res,
i fa servir un principi fisiolgic molt interessant
que queda registrat en una cosa que tots els que heu fet carrera us heu de recordar,
que s la famosssima corba de dissociaci de l'hemoglobina.
Perqu aquesta captaci d'oxigen la fa els capillars alveolars, evidentment,
que s on arriba l'oxigen de l'aire ambient,
l'alveol est ple d'oxigen que difon i s'equilibra la quantitat d'oxigen que hi ha a l'aire dins de l'alveol,
l'aire alveolar s'intenta equilibrar amb el que hi ha dins del plasma sanguini,
i aqu la molcula d'hemoglobina s'emporta la molcula d'oxigen.
En funci de la quantitat d'oxigen que hi ha dissolta en el plasma,
doncs l'hemoglobina se n'emportar ms o menys.
Quan parlem de saturaci de l'hemoglobina, el que estem parlant s
de totes les molcules d'hemoglobina que hi ha dins dels gbuls vermells,
quin percentatge queden saturats, quin percentatge capta l'oxigen i, per tant, ja no en pot agafar ms.
La saturaci vol dir que ja no hi ha ms hemoglobina lliure per captar ms molcules d'oxigen.
Si s un 100% de saturaci, vol dir que no queda cap molcula d'hemoglobina que no hagi captat un oxigen.
Aquesta corba de dissociaci de l'hemoglobina, que l'intentar descriure bsicament,
s una corba que comena molt avall, al zero,
de seguida puja amb un pendent molt pronunciat i, a partir de cert moment,
aquesta pendent s'aplana i llavors segueix una lnia plana fins que arriba prcticament plana
i es queda en aquesta mena d'altipl, aquesta mena de masseta.
Aix el que vol dir s que, amb els nmeros, s a dir, el 100% de saturaci s la part de dalt d'aquesta corba
i amb l'altre veieix, s en funci de la quantitat d'oxigen que hi ha d'isol en plasma,
s zero a la nostra esquerra i va augmentant fins a la dreta,
com ms oxigen hi ha, ms molcules d'hemoglobina queden saturades per aquest s.
Per amb aquesta forma que us he explicat de la corba,
s a dir, que inicialment puja amb un pendent molt dret, no dir que vertical, per gaireb,
i desprs s'aplana, vol dir que quan tenim moltssima quantitat d'oxigen dins el plasma,
arriba un moment en qu l'hemoglobina queda saturada i per ms oxigen que posis al plasma
ja no en podr transportar ms.
I a l'inversa, s a dir, en un moment en qu baixem d'una certa quantitat d'oxigen d'isol en el plasma,
que en tenim pressi parcial d'oxigen,
es desploma brutalment la quantitat de molcules d'hemoglobina que queden saturades
i per tant la capacitat de transportar aquest oxigen.
Per qu l'evoluci ens ha portat a transportar l'oxigen a l'hemoglobina i no a d'isolar-lo al plasma?
Com ens hi ha portat? L'evoluci no segueix cap norma,
simplement all que funciona progressa i all que no funciona no,
per la grcia s justament aquesta corba.
s a dir, nosaltres captem l'oxigen all on s disponible
i all on s menys disponible el perdem.
I el perdem grcies a aquesta corba.
Aix donaria per dues o tres classes de fisiologia
i quines coses fan que la corba vagi cap aqu, vagi cap all,
i a la dreta, la desviaci a la dreta i a l'esquerra de la corba a l'hemoglobina.
I em sembla que he fotut massa rotllo i hi ha d'haver gent que ja s'ha perdut,
o sigui que ho deixarem aqu.
Bsicament la idea s que la relaci entre la quantitat d'oxigen que hi ha dins el plasma
no s lineal respecte a la saturaci d'oxigen.
Aix s important per coses que explicarem desprs.
La grcia de la pulsioximetria, que hem dit que s la mesura de la saturaci d'oxigen de l'hemoglobina,
la part que s important s que s no invasiu.
No necessitem punxar el malalt i fer-li una gasometria,
no necessitem que porti un cateter arterial per anar-li traient gasometries
ni anar-ho mesurant amb una mquina, sin que disposem d'un element extern,
no cruent, no fa mal, que ens permet mesurar-ho.
I a sobre ens permet mesurar-ho de forma contnua,
que s l'altra paraula que sortia en la definici d'aquesta llargota que he llanat al vdeo.
I com ho podem fer de forma no invasiva detectar aix?
Fsica, companys, fsica.
La que odivem profundament a l'institut, la fsica aqu surt.
Parat de fisiologia i ara parlarem de fsica, eh?
Correcte.
s que tinc fills adolescents i els haig de fotre a cagar-la perqu estudin,
perqu si no tot s una merda, tot s una merda, tot s una merda.
Home, serveixen, les coses serveixen.
No t'haurs equivocat de pdcast, no?
No? Vaja, espero que no.
Va, seguim.
Un dels principis fsics s que les molcules sn capaces de captar
una part de la reacci electromagntica entre la qual la llum s absorbida per la molcula.
I per tant, si tu llences tot un espectre,
una llum de mltiples longituds dona, de moltes freqncies diferents,
hi ha una part que no arriba, perqu s absorbida,
a la que t'interessa en aquest moment.
A nosaltres, en el nostre cas, ens interessa per l'hemoglobina saturada,
per si ets astrofsic, t'interessar per la pols interestellar, per dir-ho.
Una bestiesa.
Com ho mesurem, aix?
Mira, bsicament el que tenim s un aparell que midrem sonda,
el dispositiu que es connecta al malalt, que acostuma a ser un didal.
Escolteu, cosa de l'Urgent Mote.
El didal s una cosa que feien servir les iaies per no punxar-se quan cosien.
Cosir, all, crea una agulla amb un fil i tal, que ja no fa ning.
El didal era aix.
Ara ja, quan li dius a un nen el didal,
jo crec que dibuixant un didal dibuixar un pulsiscmetre,
perqu no hem vist un didal en sa vida.
Aquest aqu, el comentari de vell.
Tenim aquest didal, aquesta sonda, que el que fa s t un emissor, un diode,
que emet llum que travessa el teixit i s rebut per el receptor que hi ha a l'altra banda de la pinta.
Llavors, la grcia s que la nostra hemoglobina absorbeix la llum d'una determinada longitud d'ona.
Llavors, realment no tenim un led, en tenim dos.
Tenim un led que emet amb llum vermella i un altre led que emet amb llum infrarroja,
que nosaltres no podem veure, per que la emet.
Les dues llums travessen el teixit i sn absorbides de forma diferent.
La llum vermella, diguem que travessa ms el teixit, diguem-ho aix,
i la llum infrarroja s ms absorbida per l'hemoglobina saturada d'oxigen.
Llavors, el que tenim s una mquina que sap quanta llum emet d'una banda
i mesura a l'altre costat quanta llum ha rebut.
I aqu ve una de les coses que s important per desprs,
interpretant amb uns algoritmes que cada mquina sn els seus,
amb uns clculs que cada fabricant s'ha tret de la mniga,
en base a la diferncia que hi ha entre el que he ems en una freqncia
i el que he rebut d'aquesta freqncia,
del menys de les dues freqncies de llum que hi ha a ms,
et dona un nmero que correspon a la saturaci,
quina quantitat de l'hemoglobina que hi ha dins la sang d'aquest pacient
est agafant oxigen i quina part no.
s a dir, tenim llum que travessa un teixit i la mquina fa mgia i et diu un nmero.
I aqu comencem, anem aqu ara, ja anem a rajar de la tcnica,
perqu la tcnica s molt ben parida, per t mancances,
i les mancances aquestes.
s important tenir-les clares, de fet, s gaireb ms important saber
quan te'n pots refiar i quan no.
Llavors tenim els fabricants, ens han donat aquestes mquines tan ben parides,
perqu ens han donat la tecnica, per tamb ens han donat la mquina,
i hem de saber quan hem de refiar-la.
I la mquina, si la fem b, ens ha de donar la saturaci d'oxigen.
Per tamb passa una altra cosa.
Al nostre cos, la sang no flueix de forma lineal, sin que flueix de forma pulsativa.
Tenim el cor que cada segon fa la seva contracci
i empeny la sang en forma d'una ona.
La sang arterial ve en forma d'ona.
S que quan torna de forma venosa acostuma a ser ms lineal,
per no s aix.
La mquina ens mesura quina part de la sang que circula de forma pulsativa
est saturada amb hemoglobina,
s a dir, quants de les molcules d'hemoglobina porten oxigen,
i alhora ens mesura cada quant arriba a aquesta onada.
Per tant, en un mateix aparell tenim dues coses.
Ens mesura una freqncia cardaca,
i alhora ens mesura quin percentatge d'aquesta hemoglobina ve saturada amb oxigen
i quina no.
Aix s el que diu el puls i oximetri.
Tenim aquestes dues coses, aquestes dues parts,
el puls i l'oximetria.
Si de cas ens dediquem ara una miqueta a parlar d'aquesta oximetria,
realment si aix que t'inventen ben perit,
que ara pots comprar als xinos...
Jo recordo el primer puls i oxmetre de butxaca que vaig comprar,
vaig haver de comprar a l'eBay fa 10 anys.
Ja era barat llavors, ara amb el Covid,
ara penso que s que ms puls i oximetria...
Ens vnen pacients que el puls i oxmetre de casa,
oh, Du meu, terrible, estic a 94, oh, horrors, no?
Segur que tots anem viciats.
Hi ha alguns que et venen a... que diuen que estan a 60 i dius,
d'acord, llenci el puls i oxmetre, ho fcieu b.
Perqu, com totes les mquines, t les seves mancances.
I si us sembla, dediquem una estona a parlar de
qu ens afecta la mesura de la puls i oximetria
i amb quines coses ens hem de fixar.
Vinga, primera cosa que tothom se'ns ha dit
del dret del revs i tal.
El pintat d'ungles, les mal d'ungles.
Terrible, si tens les ungles pintades, el saturador, no funciona.
Doncs s veritat a mitges.
s a dir, s'ha vist que la pintura d'ungles
s que pot disminuir la precisi de la puls i oxmetria,
per no tots els colors, noms els colors foscos.
I tampoc s una cosa excessiva i tampoc s per tots els fabricants.
Perqu, anir insistint, cada fabricant
t el seu programa, el seu algoritme, la seva forma de calcular
aquesta diferncia de la llum emesa a la llum rebuda
a quina saturaci correspon.
Per tant, colors d'ungles especialment foscos,
no te'n refis gaire.
Hi ha la trampa aquesta que funciona d'aquella manera,
perqu tampoc haurem de fer-ho, per tots ho fem,
que s girar el didal del saturador, girar-lo en 90 graus,
s a dir, en comptes d'anar de l'ungle al pulpell del dit,
que vagi de costat a costat.
Perqu si no, atreveix la ungla pintada.
Aix d'aquella manera, perqu realment s tot el conjunt
de la llum que arriba, llavors hi ha una part que ser absorbida.
Per bueno, ens ho creiem i ja est.
Una altra cosa que no s gaire sabuda i que penso que s important
i que pot fer quedar bastant malament els fabricants,
s que no noms s el color de les ungles el que pot disminuir
la precisi, s tamb el color de la pell.
s a dir, a pells ms fosques, com que l'absorci de la llum
s diferent, a pells ms fosques el que se sap s que se sobreestima
la saturaci.
Per aqu hi ha un estudi que cita la traducci que diu que els pacients
de raa negra tenen tres vegades ms possibilitats de tenir una hipoxmia
que no considerarem perqu la lectura del pulsioximetre ens la dona
ms elevada del que tocaria.
Pel que he llegit, no s molt gran, podrem estar parlant de l'ordre
del 3 al 5%, per s clar, la decisi de posar oxigen moltes vegades
depn d'aquest 3 al 5%.
Tu a un tio a 95% no li posars oxigen.
Per al 92%, no ho s.
Per s que si et dona 92% no n'hi poses, per si est a 89% probablement s.
I a aquest senyor de raa negra pot ser que no li estiguis posant oxigen
per culpa que t'est dient 92%.
Motiu d'aix?
Doncs que els senyors fabricants, quan van fer els seus estudis
de validaci, feien servir voluntaris.
I els voluntaris sempre sn homes blancs de raa blanca de mitjan.
La sort que tenim s que, com que aix s'afecta pel color de la pell,
les dones, que sempre estan infra-representades a tot arreu,
el color de la pell el tenim si fan o fot igual,
els homes i les dones de qualsevol raa.
Per aqu tenim una mostra de racisme, d'aquest viatge intrnsec
de moltes coses de la vida, que en aquest cas s un racisme
que ning s'esperava trobar, doncs ha sortit.
Aix s'ha vist molt amb el Covid, i amb el Covid sabem que l'oxigen era necessari,
segurament hi hauria hagut molts pacients de raa negra
que no se'ls ha posat oxigen quan potser l'haguessin necessitat,
o se'ls ha posat ms tard del que tocava.
Aix suposo que ve de si molts estudis es fan en pasos
on el sistema sanitari no s pblic,
fa que gent de raa negra que potser tenen menys capacitat econmica
estan menys representats en els estudis.
I aix passa amb aix i passa amb molts estudis de medicaments,
que es dissenyen pensant que representen la poblaci global,
per a l'hora de la veritat no,
perqu la gent amb menys capacitats econmiques estan menys representats.
I si aix correspon a una raa o una no s qu,
doncs clar, ja pot ser que els estiguem posant menys oxigen en un seu grup.
Doncs aquest s un dels casos.
Ms coses que poden afectar la pulsiusimetria.
Un altre que tamb ens han explicat, i aquest sisplau, aquest graveu-vos-ho,
per favor, aquest s que ha de quedar clar.
Aix mesura la saturaci de l'hemoglobina en oxigen.
Per ni totes les hemoglobines sn normals,
ni tot el gas que arriba al plasma s oxigen.
Ens podem trobar, a causa habitualment de problemes amb els efectes secundaris
de medicaments en l'entorn en qu ens movem, per tamb hi ha altres causes,
que l'hemoglobina no sigui una hemoglobina capa de captar oxigen.
Per aqu hi ha una cosa que diuen la sulfhemoglobina,
que dius, no s pas qu s aix.
Tamb aix de l'HBAUC, que ens sembla que s una d'aquestes hemoglobines glicosilades,
una d'aquestes coses estranyes, tamb es veu afectada.
Ens podem trobar que, si per exemple tenim aquesta hemoglobina en un sofre
que hi ha un envoltes porai, ens doni una saturaci baixa.
El nostre didal ens mesura una saturaci baixa i diem, no s qu est passant.
El cas ms evident s la carboxi-hemoglobina.
s a dir, l'hemoglobina pot ser normal, per tenim un gas diferent a l'oxigen
que ha arribat al plasma, en aquest cas el monxid de carboni, el CO.
El monxid de carboni li encanta l'hemoglobina i s'enganxa a l'hemoglobina i no es deixa anar.
I com que els saturadors normals sn incapaos de diferenciar una hemoglobina saturada d'oxigen
d'una hemoglobina saturada de monxid de carboni, tenim saturacions del 100%,
perqu s'enganxa all a l'hemoglobina el monxid de carboni i no hi ha manera que es desenganxi.
I el nostre saturador no ens diu cap mentida, ens diu aquesta hemoglobina est saturada,
per est saturada de monxid de carboni, no d'oxigen.
Per tant, la vctima d'una intoxicaci pel monxid de carboni,
el saturador marca un 100% precis, per no porta oxigen, la hemoglobina porta el que sigui.
Una part s, evidentment, perqu si no estaria mort, i una altra part no.
s a dir, amb un saturador normal no ens podem refiar del nmero que dna
en potencials vctimes d'una intoxicaci pel monxid de carboni.
La ms habitual en el nostre medi no sn els incendis, que tamb, sin les males combustions,
de calderes, de brasers, d'allars de foc, de qualsevol cosa que cremi.
Quina sort tenim? Doncs que tenim aparells nous, ms moderns,
que en comptes de fer servir dues freqncies de llum per llegir la oximetria, en fan servir vries.
I poden detectar d'aquesta manera no noms l'hemoglobina saturada amb oxigen,
sin l'hemoglobina saturada amb altres coses.
I ens poden dir quina carboxi-hemoglobina tenen, quina meta-hemoglobina,
ara em sortir la paraula a tu, meta-hemoglobinmia,
s a dir, quines hemoglobines ineficaces tamb tenim.
El CEM de Catalunya, per exemple, fa servir els monitors crpuls,
que en la tecnologia s el mxim, que s un infernitali, crec,
que et dona la mesura de la saturaci d'oxigen, la saturaci de monxid de carboni
i la saturaci de la meta-hemoglobina, el percentatge de meta-hemoglobina que tens al cel.
Per en el cas aquest quedem-nos amb la idea aquesta.
Monxid de carboni, la saturaci no val.
El que deia la meta-hemoglobina, una tonteria, si ens trobem amb saturacions
al voltant entre el 85-88%, que li fots oxigen i all no es belluga,
i es queda 85-88, 85-88, i desprs t'hi foten una mascareta de flux,
i no puja, i no puja de cap manera, i sempre est a 85-88,
potser el problema el tenim en que tenim una meta-hemoglobina donant voltes per all
que ens est alterant el resultat del nostre saturant.
Ms coses que ens poden complicar l'existncia amb la pulsioximetria.
La ms habitual, especialment els que tenim la gran sort de viure a llocs on fa fresca,
s la vasoconstricci.
s a dir, tu perqu puguis detectar, amb un dit per exemple,
puguis detectar la pulsioximetria necessites bsicament que hi arribi sang,
de forma pulsativa, perqu si no, no hi ha res a mesurar.
I esclar, si fa fred, que tens una vasoconstricci perifrica,
doncs hi arriba poca sang, per aix tenim els dits enrets, perqu hi arriba menys sang.
Ja li podem posar el didlia, que all poc que mesurar.
Tamb pot passar si la causa d'aquesta poca sang que arriba a les extremitats
no s el fred, sin qualsevol altra cosa que ho causa.
Per exemple, un xoc, una hipotensi, una baixada del dbit cardac,
far que la nostra senyal pulsativa arterial sigui molt baixa.
Desprs, quan parlem de la part de pulsi, explicarem alguna cosa d'aquestes tamb.
Tamb pot passar una cosa, aix passar en els llocs moderns que fan aquestes coses estranyes,
si tenim algun malalt que no t un flux pulsatiu de sang,
bsicament porta un ECMO, del qual vam parlar a l'episodi interior,
o porta un dispositiu ventricular de llarga durada, aquests tenen fluxos laminars,
no sn pulsatius, i realment el pulsioximetre no detectar aquesta pulsaci.
Si la perfusi s bona, ens donar un nmero, per esclar, la mquina es tornar boja,
aqu haig de donar un nmero i una pulsaci, i aqu no hi ha cap pulsaci,
noms donaria el nmero de la llum que arriba i la llum que no ve.
Podrem trobar-nos amb alguna mquina que digui no s de qu va,
i jo dic que aix no va.
Suposo que les mquines no sn tan ruques, per a saber.
I lligat amb el tema aquest de la baixa perfusi, de la baixa constricci i dems,
entrarem tamb en on hem de posar els didals, que si s un didal val dit.
Si un nom indica, didal, dit.
Quin dit? Qualsevol. Sembla que el polsa, diuen que s el ms precs.
Bueno, qualsevol que tingui un flux rebonable.
De fet, fa uns dies vam tenir un xicot que va venir per una congelaci,
una miqueta de congelaci amb un dit, i una tonteria.
Havem de posar el didal de pulsioximetre en aquell dit,
i tenia un puls bastant digne. Per tant, aquell dit estava relativament ben perfs.
Si fots el didal all, i aquell didal no dona res, doncs s que no est perfs.
Per tamb hi ha altres sensors. Tenim sensors que podem posar als dits,
per tamb els podem posar al palmell de la m, per exemple, amb els nadons,
si hem de fer un preducte a la m dreta, que bsicament s un sensor adhesiu,
que en el cas de fer-se encarar tant l'emissor com el receptor,
que quedin encarats l'un amb l'altre.
Aquests els podem fer servir a les orelles, tamb.
Si tenim alg que tenim dificultats per posar-li el pulsioximetre a la m,
doncs li podem enganxar a l'orella.
I llavors hi ha altres sensors, un de front, s a dir,
un sensor que t la llum lament, rebota per entendre'ns,
aix ho estic dient molt malament, per espero que s'entengui.
La llum rebota contra la pell i s captat pel sensor del costat.
Si en comptes de fer la transilluminaci, si en comptes que la llum travessa el teixit,
el que fa s, m'ho diuen, retrodispersi. L'envia i el rep.
Aix s menys precs, per pot anar b si la perfusi s ms dolenta.
Quines sn de m millor? Doncs no ho sabem.
Perqu el nostre pacient en concret ens interessi.
Ms coses que ens interessen de la pulsioximetria estan per la m.
Hi ha una cosa, aix s una xorrada, per com que surt aqu en el paperot la dir,
que s que si et donen medicaments que modifiquen molt molt moltssim el teu color,
precisament el color intravascular, doncs es veur alterat la mesura.
Aqu parlen del blau de matiler, que aix s que alguna UCI fa servir alguna vegada
quan est en una situaci desesperada de vasoplegia que no poden resoldre amb vasopressors ordinaris.
Hi ha altres colorants d'aquests, doncs et pots trobar que tinguis unes saturacions rarssimes
perqu clar, el color canvia i l'absorci dels nostres emissors, doncs la mquina es fot un riu.
I com a ltima cosa per comentar de la pulsioximetria,
i aquesta tamb s important penso jo, i torna a anar en contra,
en aquest cas no s culpa seva, torna a anar en contra dels fabricants,
s que la precisi d'aquest clcul que fan les seves mquines,
clar, ells noms l'han pogut verificar amb voluntaris.
I tu a un voluntarissar el pots emprenyar una miqueta, per no el pots protegir molt.
Ens trobem que les saturacions sn bastant fiables en valors, diguem-ne, alts, en valors relativament normals.
Per a partir de que, si us sona aquella corba que hem parlat de la dissociaci de l'hemoglobina,
a partir de que ho encem anar a la part baixa de la corba, que llavors es desploma brutalment,
clar, aqu no hem agafat un voluntari a dir, ara li fotrem una pressi parcial d'oxigen de 40.
Home, s molt justet 40, eh? No, per ara a ms a ms li fotrem de 20.
Molt justet, aix no ho pots fer.
Les seves mesures en valors baixos de saturaci d'oxigen sn poc fiables.
Quin valor per sota del qual no et refiaries?
Bueno, el paper parla del 75%.
Jo em quedaria amb que per sota del nmero aquell s un desastre, no saps quin s.
Ja est. Per sota d'aqu ja hauries d'estar fent coses fa una estona, ja va estar.
Vols dir, Albert, que si els fabricants haguessin fet estudis amb gent voluntria
sotmesos a baixes pressions d'oxigen i haguessin pogut fer els seus clculs,
podrem tindre unes bones saturacions ara o no?
Doncs la veritat no ho s, per s que fins i tot per sota del 75,
fins i tot aquells que deuen, no s quines saturacions gasten els que se'n van a expedicions amb altitud,
per vaja.
Estava pensant en aquests, eh?
Ara s'est adaptant, llavors ja no et val tampoc, no? Haurem d'haver agafat els xerpes.
S, no, no. Estava pensant en aix, la gent que puja, no?
Que te'n vas als Andes o te'n vagis on vulguis i puges a 5.000 metres o 6.000 metres
i ests sa per s'atures baixet.
Per has d'estar, per aguantar aix i no morir has d'estar adaptat.
S, s, s.
Llavors si ets un voluntari sa, per ets d'una poblaci de voluntaris
que no s representativa dels pacients que tindrs.
s una miqueta...
S, s, s.
Agafem la gent i els asfixiem. Lleig, lleig.
S, s, no, no.
No es pot fer, vaja, ja est.
A partir d'aqu tot sn extrapolacions.
Aqu el que s que es podria fer s amb malalts.
s agafar i dir malalts de...
Quan els tens a saturacions que et diu 60,
dir, doncs, traiem-li una gasometria i ho mesurem.
I ho portem, clar, logsticament s un infern per fer aix.
I a ms a ms no portars malalts a 60 perqu...
Per tant, sapiguem aix.
I a ms a ms, a mesura que hi hagi un resultat de cert nmero,
podrem fer servir aquesta referncia del 75%,
a mi no em sembla pas un nmero descabellat.
A mesura que hi ha aquest nmero saps que ests molt avall per no s'ha sortit.
I el mateix ens passa si ens anem per sobre.
s a dir, a partir del moment en qu tota la nostra hemoglobina est saturada,
la pressi parcial d'oxigen que hi ha a la sang no la podem saber.
Si la dissucim de la hemoglobina, podem tenir una pressi parcial d'oxigen,
en comptes de 100, que seria una pressi normal de 100 millimetres de mercut.
La tenim a 1.000, seguirem saturant-se.
I si la tenim a 10.000, no s'hi pot arribar per no s igual, seguirem al 100%.
Aix no seria un problema si no fos perqu la hiperxia s la ziva.
Per tant, sapiguem que 100% probablement tampoc sigui un nmero que ens interessi,
perqu no sabem si estem passats.
Quedar-nos amb un nmero al voltant del 95 s una bona idea.
I sembla que s una bona idea, perqu hi ha diversos estudis que en donen moltes porai,
sobretot en posaturada cardaca.
Sembla que s una bona idea quedar-se amb el 95-96 i no buscar ms.
Jugant amb aquest mateix principi, si tu has d'intubar alg que saps que necessitars,
deixars el mal una estona amb amnia,
per t'interessa anar molt amunt, per tant has d'arribar al 100% perqu saps que estars molt amunt.
No saps on, per estars molt amunt.
T'interessa justament per aix, perqu la poca quantitat d'oxigen que tindrs en plasma,
que tampoc s molta, per all la tens, s una referncia que et dona.
S que he arribat a 100, s que estic molt amunt, ara el meu malalt t ms temps per resistir l'amnia.
I aix que acabo d'explicar ara ens porta a una altra qesti que tamb s interessant,
que s que el que jo veig amb el meu pulsioximetre m'est ensenyant el passat del meu pacient.
Per qu dic aix?
La saturaci de l'oxigen de la sang que estic mesurant en aquell moment
s la sang que s'ha oxigenat uns quants batecs enrere.
Si recordem el circuit de la circulaci sangunia, tenim el circuit menor de la circulaci pulmonar,
el nostre hematia est a l'alveol, amb el segent batec se'n va a l'aurcula esquerra,
amb el segent batec se'n va a l'entricula esquerra, amb el segent batec s'obre l'entricula esquerra
i x batecs desprs que ha passat per l'alveol arriba a ser detectat pel nostre sensor.
Per tant, en funci de la freqncia cardaca del pacient,
ens podem trobar que la mesura d'oximetria d'aquell moment correspon a uns quants segons enrere.
Aix vol dir, en el cas que explicava de la intubaci,
si jo veig un 94, aquest 94 s com tenia la saturaci al meu pacient fa 4, 5, 6 segons.
Si no faig res, baixar durant els segents segons.
Si faig alguna cosa al cap de 5, 6 segons, veur el canvi.
Aix s un dels motius pel qual si intuem alg,
aix ho haurem d'explicar el dia que parlem de la intubaci,
si intuem alg i la saturaci ens baixa, no hem d'esperar que estigui molt baixa,
perqu vol dir que encara baixar ms desprs.
Si recordeu de la coorba de dissociaci de l'hemoglobina, cau de forma molt brusca a partir d'aquest punt d'inflexi,
que s als 80 pocs.
s a dir, 80 ja s un nmero en qu ja s'est desplomant i la cosa va de mal.
I em sembla que per la banda de l'oximetria jo ja he fotut un rotllo.
Jo crec que aqu, la banda de l'oximetria, ja podrem acabar-ho.
No s si tens algun dubte.
Si els nostres avions tenen algun dubte, envieu-ho a un grup de Telegram
o ens ho envieu d'alguna manera i el contestarem en un altre episodi.
Ok. B, doncs molt b.
I deixem la banda de l'oximetria, passem a la banda de la pulsi.
La banda del puls, que s l'altra cosa que ens permet mesurar aquests aparells, els puls i oxmetres.
He explicat que tinc un puls i oxmetre que vaig comprar a l'eBay fa molts anys.
Aquest puls i oxmetre que tinc no tenia una representaci grfica de l'ona de puls.
Tenia unes barretes que pujaven i baixaven
en funci de la seva valoraci, diguem-ne,
anava a dir numrica per no s com dir-ho,
de la seva valoraci de la intensitat del puls era aquesta pujadeta i baixadeta.
La majoria d'aparells moderns, fins i tot aquests de dit dels xinos,
tenen una ona, aquesta n'hi diem l'ona platismogrfica.
Aquesta ona el que mesura s aquesta pulsativitat de la sang que ve.
Hi ha una lnia basal, ve la ona pulsativa, puja i baixa.
Cada vegada que el puls detecta un pic prou prominent ho considera un batec i els mesura.
Com els mesura? Doncs no ho s, la majoria d'emitors que tenim acostumen a fer una mitjana
dels tres ltims batecs, tant per la freqncia cardaca com en aquest cas el puls perifric.
Si tens tres de seguits molt seguits, et donaran una freqncia molt alta.
Si estan molt separats, perqu has tingut una pausa sinusal o el que sigui,
o fas una mica de bradicrdia, llavors aix canvia.
Aix fa tamb que si tens una rtmia, la teva freqncia cardaca mesurada pel puls i oxmetre
sigui poc fiable, perqu n'hi ha pujant i baixant.
No et pots quedar amb un nmero puntual, sin que has d'agafar-te una idea global.
Est a 130, 140, 120, 130, 140, 120, aquest tio va a 130, perqu ms o menys s el nmero que ens queda.
La forma d'aquesta ona platismogrfica, s a dir, de com puja i com baixa,
ens dona una certa informaci. De fet, mireu si ens dona informaci que si la ona no s bona,
si no tens una ona ben dibuixada, no et creus la saturaci que t'est donant,
perqu no tens clar que estiguis mesurant el que has de mesurar.
Si la ona s bona, s a dir, tu veus un bon puls, saps que aquella persona est ben perfosa
i com que baixa perfusi s un dels motius d'imprecisi de la mesura,
doncs aquest l'elimines.
Per si tens una ona platismogrfica molt dolenta, no saps qu ests mesurant.
I aix s una de les coses que ens ha de fer por quan tenim un malalt en mal estat.
Si el teu saturador s incapa de mesurar o la ona s dolentssima,
jo em preocuparia bastant poc de la saturaci i em preocuparia bastant ms de la perfusi d'aquest malalt.
s una altra idea. La ona aquesta, dius, s que no s quina saturaci t,
clar que em preocupa, evidentment que em preocupa, per no s quina t.
Jo el que s s que tenim un problema de perfusi, perqu el meu saturador,
a pesar d'haver-lo canviat d'all, a pesar d'haver provat les 1.001,
segueix mesurant una corba dolentssima. Anem a resoldre el problema.
El pulsosmetre no ho vam pensar per mesurar aix, per tamb ens s til.
Amb aix el que he fet s he fet una anlisi de la forma de la ona,
que s una altra de les coses que podem valorar en la pulsosimetria.
Aqu hi ha una part tamb, no s fins a quin punt aix s molt, molt fiable,
algunes de les coses que dir ara.
Jo no hi tinc una fecega, en algunes s, en d'altres no.
Coses que s que podem veure. L'amplitud, s a dir, com de gran s aquesta corba,
aquest pic que puja i desprs baixa, com de gran s,
quin volum hi ha a sota d'aquesta corba, de forma indirecta ens mesura
quina quantitat de sang, quin volum sistlic s'ha ejectat.
Aix, per exemple, s bastant divertit de veure quan tens, per exemple,
un extracstole, que desprs de l'extracstole tens una pausa compensatria,
al segent batec veus com l'amplitud s molt ms gran.
Estem parlant de la corba del pulsioximetre. Per qu s ms gran?
Al segent batec ha ems un volum ms gran de sang i ha desplaat un volum ms gran de sang,
perqu ha tingut ms temps d'omplir-se l'aurcula i desprs ha passat ms sang al ventricle
i ha fet un volum sistlic ms gran. T la seva grcia.
Veus aix i dius mira, amplitud, amplitud.
A ms a ms tamb s divertit de veure com des del batec que veus amb l'electro
passa una mica de temps i es detecta en el pulsi.
Una de les coses del retat.
No t per qu correspondre el batec que t'arriba, o sigui, la sang que t'arriba,
no t per qu ser la del batec que ha detectat el deixonsis electrocardiograma.
Aix tamb s nou.
Aqu en el document, que jo us recomano que llegiu,
s molt ms rpid llegir-lo que escoltar-nos, per bueno, tampoc s tan divertit.
Hi ha diferents formes d'aquesta ona.
La ona aquesta de pulsioximetria que us dic, la ona de pols, t la pujada de quan comena la sstole,
s a dir, quan s'obre la vlvula rtica, comena a sortir tota la sang,
i hi ha un moment de mxima pressi que s quan tota la sang est sortint.
A partir d'aqu comena a crixer la pressi fins que es tanca la vlvula rtica
i llavors acaba de caure del tot.
Doncs quan s'obre la vlvula s quan comena la pujada
i quan es tanca ja est en la baixada i llavors s una muntanyeta que ve darrere.
Jo el que he vist una vegada, vaig veure en el seu moment fa bastants anys,
amb un aparell no molt precs, que no mesurava la forma de la corba,
s una taquicrdia ventricular de 200 i escaig, un pags,
i la mquina mesurava 100 de pols,
perqu assumia que el segon pic que detectava
corresponia a aquest pic que es fa quan es tanca la vlvula.
Ara ja la majoria de saturadors van amb la ONA, ens hi podrem fixar,
per no est de ms corroborar amb un pols perifric
que aquell nmero que t'est donant la maquineta
correspon a la realitat que tu pots mesurar.
En aquest cas era, segurament, la mquina interpretava aquesta segona pujadeta,
com que no devia tenir temps, acabava de baixar del tot i ja arribava a la segent,
no arribava a la lnia basal, ho entenia com aquest pic diastlic que se'n diu,
que s el tancament de la vlvula rtica.
Una corba normal s aix, tens una pujada molt vertical,
comena a baixar i abans d'arribar a baixar del tot
tenim aquest segon pic petitet.
I aqu hi ha diferents estudis que ens dibuixen diferents altres formes,
altres formes d'aquesta ONA.
Per exemple, ens diu que si est molt vasoconstrenyit aquest pacient
tenim que el pic diastlic, s a dir, aqu on se'ns tanca la vlvula rtica,
est molt elevada respecte al pic sistlic,
s a dir, all on arriba des que s'obre la vlvula.
s a dir, l'espai que queda entre els dos pics s molt petitet.
A mi em sembla, aqu aix jo no m'hi fixaria massa perqu realment a mi em costa veure-ho.
Porto temps que amb els meus, quan estic a l'hospital,
que tenim una central de monitoritzaci, all a la nit que ests all rebentat
i veus les zones de puls i dels teus pacients,
miro, a veure aquest, a veure aquest, i sc incapa de diferenciar una cosa de l'altra.
Si alg s capa de fer-ho i ens ho pot explicar b, jo estaria encantat d'escoltar.
I no ho s, jo, per la meva banda, podria emmatar aqu.
De tota la pulsi, em sembla que tot el que s, aix ho podrem dir en pulsioximetria,
tot el que necessites saber i ms.
Jo el meu pulsi porttil s que et fa una petita grfica de puntets que pugen i que baixen,
per no em dna tanta informaci, eh, el meu porttil, eh.
Aix vol dir que fa temps que el tens.
S, s, s, s.
S, s, i cau a terra.
Els models aquests que es compren als xinos.
S, cau a terra, es desmunta, el torno a muntar i segueix funcionant.
No ho s.
s resistent, s resistent.
s resistent, s.
B, molt b, no ho s, aviam, aix penso que s que ens pot ajudar.
Almenys sapiguer quan li podem fer cas, quan no li hem de fer cas.
I si no ens agrada, doncs qu podem fer, no? Per millorar-ho.
S, senyor.
Molt b, doncs qu et sembla? Continuem amb els altres apartats de l'episodi?
S, ara parla tu, que jo he xerrat massa.
Doncs tenim un altre, un dels apartats que volem posar en el NEM pdcast era el menys s ms.
I un dels exemples d'aix era l'Essencial que tenim en el salutgencat.cat,
que sabeu que n'hi ha, sn totes aquestes accions ara que hi ha,
ara, fa molts anys ja, de veure quines coses fem a nivell assistencial, que les fem de forma sistemtica
i que no haurem de fer-les de forma sistemtica.
Hi ha aix, l'Essencial, n'hi ha altres americanes que sn el do not do, el choosing wisely i n'hi ha altres.
L'altre dia vam parlar d'una Essencial relacionada amb el metamizoleee
per la febre i el dolor, qu s la febre i el dolor, de no donar-la de forma sistemtica, el metamizoleee.
I avui volia parlar tamb d'una altra Essencial que va relacionada amb les proves complementries
i concretament sobre la radiografia d'abdomen simple.
I parla dels pacients que venen urgncies amb dolor abdominal agut,
de no fer de forma sistemtica la tpica placa d'abdomen que ens aporta poca informaci.
Sabem que els pacients amb dolor abdominal poden ser el 5-10% de tots els pacients que consulten amb un servei d'urgncies
i sabem que la radiografia d'abdomen simple t molt poca capacitat diagnstica si tu no saps ja exactament qu ests buscant.
s a dir, en poques vegades una radiografia d'abdomen ens far canviar el diagnstic o el tractament que li posem.
A ms a ms, t el problema de la radiaci.
La radiaci d'una radiografia d'abdomen s 35 vegades la que pugui fer una radiografia simple de trax.
Per tant, si sabem que no ha de portar grans canvis en el diagnstic i en el tractament,
doncs potser que ho limitem una miqueta i no fem una radiografia d'abdomen a tot pacient que ve amb dolor abdominal.
De fet, aquesta recomanaci de l'Essencial es basa en les recomanacions de la Societat Catalana de Radiologia
i de la Societat Catalana de Medicina d'Urgncies i Emergncies.
Ens adiu amb les quatre ocasions en qu s que de forma sistemtica est recomanat,
perqu s que et pot ajudar a saber qu t el malalt o qu li pots fer.
I sn en el malalt que ve per dolor abdominal legut i sospites una oclosi intestinal,
o que sospites una perforaci d'una vscera buida, o que t un clic nefrtic,
i en casos tamb, pel que t'expliqui el malalt, que sospitis un cos estrany.
En aquestes quatre ocasions, doncs s que tranquillament pots demanar una radiografia simple d'abdomen i et pot ajudar.
Amb la resta de situacions, no s que no la puguis demanar, per no est recomanat de forma sistemtica.
I aix s la recomanaci de l'Essencial que us volem explicar en aquest episodi.
La que l'abdomen menges ms.
B, i un altre apartat d'aquest episodi de l'EMPodCat s, com sempre, l'Urgent Mot.
Si recordem, crec que va ser l'ltim episodi, vam parlar d'una llista de frmacs
que podrem millorar el nostre catal per fer-ne gust, d'aquests frmacs.
I ens quedaven quatre medicaments que tenem en el diccionari per repassar.
I era un que no s que fem servir nosaltres precisament a urgncies,
per s que hi ha pacients que el prenen i l'has d'escriure a la histria clnica
o l'has de tenir en compte en ocasions, i s el metotrexat.
Moltes vegades en podem dir de forma incorrecta el metotrexate,
per correctament s metotrexat.
Qu ms? Tamb tenem l'undancetr, d'acord?
En el medicament, els pacients que estan vomitant i tenen nusees i volem tractar aquest problema,
doncs el que hem de fer s prescriure i administrar un undancetr.
I tamb per temes gstrics, un inhibidor de la bomba de protons, per exemple, l'homapresola.
De fet, tots aquests medicaments que acaben amb zola, Z-O-L-E,
com el metamizoleee, el metronidazola, tots aquests acaben amb L-E,
el mepresola, el metamizoleeea i el metronidazola.
I desprs hi ha un medicament que fem servir per fer la parlisi muscular,
que fa parlisi respiratria, quan fem una intubaci.
Parlem del suc-xamatoni.
El suc-xamatoni s la succinilcolina, el nom correcte.
I de fet, hem de parlar, hem de deixar de fer servir la succinilcolina
i fer servir el suc-xamatoni.
I amb aix s tot. Qu et sembla, Albert?
Suc-xamatoni, s. O suc-sa, no s si vols dir.
Si et sona ms fcil, aix s com dir xbac.
Si et sona ms fcil, aix s com dir xavi o dir-li xavi.
Correctament, haurem de parlar de xavi en lloc de xavi,
com la xocolata. No n'haurem de dir xcolata, sin que haurem de dir xocolata.
Doncs el suc-xamatoni, correctament, si vols, a ms a ms, pronunciar-ho de forma correcta,
seria el suc-xamatoni.
Molt b.
Veig aqu molta reminiscncia francfona, perqu l'home Prasole...
s ms, ho veus tu, d'origen ms francs.
No, no, ho s, ho s, s com ho escriuen.
I de fet, el suc-xamatoni, els n'hi diuen suc-xamatonium.
O sigui, el nom farmacutic del medicament, els francesos en diuen suc-xamatoni?
Suc-xamatonium, em sembla.
S, s, alguna vegada que hem tingut formulaci francesa, diem suc-xamatonium.
Molt b, doncs aix s el que acabvem...
Volem acabar de repassar qu eren aquests quatre medicaments.
No s si tu tenies, Albert, algun urgemmot per comentar.
Mira, jo tinc un urgemmot i una altra cosa que vull comentar desprs.
L'urgemmot, de fet, s a causa d'aquesta traducci.
Del pulsi? s del pulsi, aix?
S.
S, s, quan escrivia aix...
Ja m'ho ha semblat, ja m'ho ha semblat, ja m'ha semblat que volies parlar d'aix, digues.
Aniria per aqu la cosa, s, s.
Vaig escriure pulstil per traduir el pulsatile a angls
i m'ho marcava com una falta d'ortografia, el corrector automtic.
I vaig dient, eh, pots comptar el corrector automtic, que has de saber que et diuen i tal.
I no surt el diccionari pulstil.
Ostres!
No hi s. s pulsatiu.
Has de canviar de diccionari. s pulsatiu?
No, perdona, s el diccionari de la llengua catalana de l'Institut d'Estudis Catalans.
Hstia, s el Pompeu actual. No podem canviar aquest diccionari.
O sigui que no s pulstil, s pulsatiu.
El pulsatiu. Pulsatiu, eh?
Pulsatiu, s senyor. Un altre ms, eh?
Ms friquis no podem ser.
Pulsatiu, va, posa aquest...
Per, escolta, jo avui no volia parlar de...
Havia dit l'urgemmot, evidentment, per tinc una cosa...
Si recordeu, fa uns quants episodis vaig parlar d'una cosa que es deia el projecte AINA,
que s un projecte que ja existia abans, per en aquest cas la Generalitat de Catalunya el va reimpulsar...
Per deixar la teva veu, no? Per la intelligncia artificial, la teva veu en catal i tot aix, no?
Exactament. s a dir, la gent gravava, i gravem, encara est obert.
Especialment ens interessen veus de dones i variants dialectals que no siguin el catal central.
Per gravar udios, validar-los, que aix fa falta a tothom, a validar,
perqu es necessiten, no recordo quantes vegades ms de validar que de gravar.
I aix s un corpus d'entrenament perqu aquestes intelligncies artificials puguin entendre el catal i actuar en conseqncia.
I per qu dic aix? Doncs perqu l'episodi anterior vaig decidir invertir un temps precis de la meva vida
en intentar fer una transcripci automtica del que parlvem.
Que us podeu imaginar que transcriure una hora d'udio, doncs evidentment no s una hora d'escriure, s bastant ms.
I s una feina ideal per a una intelligncia artificial.
Hi ha molts programes de transcripci d'udio, hi ha aplicacions especfices per transcriure udios de pdcast,
per evidentment en catal poca cosa.
Fins ara. Hi ha un programari que es diu Whisper, que s una intelligncia artificial,
que tu li pots posar el corpus d'entrenament que t'interessa.
Li vaig posar el corpus d'entrenament del catal basat en el projecte Aina,
s a dir, les veus de tots els que veu gravar coses han servit per entrenar aquesta intelligncia artificial.
I vaig treure la transcripci bastant digna, la veritat, de tot l'episodi interior.
s cert que s'ha de repassar i que llenar-ho tal qual et pots trobar una sorpresa desagradable,
per vaig pensar, si aix s el que s'ha fet, sense tenir totes les hores que fan falta,
i a ms, compte amb aquesta intelligncia artificial.
Aix de la transcripci, Albert, l'altre dia havia d'estar mirant un pdcast d'un tema de simulaci clnica,
i s un pdcast que durava una hora i mitja, i vaig veure que hi havia la transcripci de tot el que es deia,
jo ho vaig veure en diferit, eh?
I la veritat s que estava b perqu volia veure si parlaven d'una cosa en concret,
i com que tenia tota la transcripci, li vaig buscar les paraules clau,
i clar, em deia, doncs mira, d'aix en parlen en el minut 54 i 30 segons.
I vaig poder anar directament all on m'interessava sense haver d'escoltar tot el pdcast.
No s si aix que ests explicant tu tamb podria servir per aix o no,
per identificar una part concreta que t'interessi.
I tant, i per posar subttols, per exemple.
Pots fer servir per subtitular sense invertir moltes hores de la teva vida.
Aquesta s la grcia de les intelligncies artificials, que treballin per tu.
Fins ara hem estat treballant nosaltres per elles,
ara seria interessant que alguna comencs a treballar per nosaltres.
Vols dir que fcilment podrem transcriure tot el que anem parlant
i fer-ho en angls o francs i aix hi hauria ms gent que ens el pogus escoltar o qu?
Aix ja serien dues intelligncies artificials, la de transcripci i la de traducci.
I mira, softcatal t el traductor automtic catal-angls, o en cas catal,
que tamb s... passa amb tecnologia neuronal,
tecnologia d'intelligncia artificial, i Du-n'hi-do, tamb Du-n'hi-do.
Jo per temes de traducci, normalment, a part del Google Translator normal i corrent que feien servir sempre,
recomano el Dipple.
S, per no hi s en catal.
S, clar, no hi s en catal.
Per si has de traduir text en angls al catal, o d'angls a espanyol i espanyol a angls,
el Dipple ho fa fora b.
s molt bo aquest tamb.
Molt b, Albert. Qu ms?
Tancem la falca d'intelligncies artificials.
I ens faltava parlar... Ah, s, d'algunes recomanacions,
d'alguna cosa que hagussim vist interessants.
Jo havia estat mirant... s una ajuda que ens dona UpToDate,
que s aquest llibre electrnic, aquesta guia llibre electrnic que tenim penjat en el Nougool i que hi podem tenir accs molta gent.
Jo noms us volia parlar, en l'UpToDate, els que tingueu ja accs fcil i sabeu com entrar-hi,
hi ha una cosa que sn uns grfics, unes infografies que t'ajuden a fer diagnstic diferencial.
No en tenen moltes de moment, les van fent a poc a poc, per sn infografies
en les quals te comparen, per exemple, les caracterstiques d'una faringitis vrica amb una faringitis estreptoccica,
una dermatitis per insurgncia venosa d'una cellulitis,
una bronquitis aguda d'una pneumnia, una pneumnia viral d'una bacteriana,
o un vertigen perifric o un vertigen central.
I el que fa tafant s uns grfics molt ben parits i amb tota la informaci que puguis trobar tu en l'UpToDate
t'ho posen aix molt esquemtic, amb una infografia molt ben feta i amb enllaos perqu vagis al text.
I s una forma fcil de llegir i que et quedi ms en la memria.
I per accedir-hi, tu al buscador d'UpToDate normal i corrent li poses la paraula distinguishing,
distingint o diferenciant, li poses en angls distinguishing,
i a sota d'aix del buscador et dona diferents opcions,
anar a buscar un tema, un captol, un no s qu ms, i al final buscar grfics.
Tu li poses al buscador distinguishing i busques noms grfics.
Hi haur els 10 ms o menys que tenen fets fins al moment
i que suposo que aniran ampliant a mesura que els vagin fent.
I que a ms, no s, Albert, tu tenies alguna altra cosa per recomanar?
Mira, la meva recomanaci per aquest episodi s un lloc web, un lloc web de Sussa.
De fet, de la part francfona de Sussa, la Sussa romanda, li diuen d'aix.
El lloc web es diu, ja ho veig aqu, que no m'equivoqui, es diu
bruits.bruits.ch.ca
Aix s de l'associaci sussa romanda, l'associaci sussa francfona de medicina d'urgncies.
Han creat aquesta pgina, els joves d'aquesta associaci han creat aquesta pgina
per fer el que fem nosaltres, l'educaci al FUAMED.
Educaci mdica oberta, d'accs obert a tot arreu, en qualsevol moment i de ms.
I tenen una pgina web on van penjant un blog, on van penjant els articles d'all que creuen en portugus.
Tenen un pdcast tamb en francs, la web s en francs, evidentment, tamb.
I tamb tenen juguesques, els quiz aquests, que, per exemple, l'ltim que he vist s
qui s'ha de vacunar de la grip. I et posen all diferents casos i tu dius,
si l'has cagada et diu perqu ja l'has cagada i si l'encenes et diu perqu l'has cagada.
Una miqueta de l'estil de les juguesques de l'Urgent Mod que pengem al grup de Telegram,
que per cert avui no hem donat el resultat de cap.
Hstia, no me'n recordo quin era... Desprs quan editi, quan editi l'Urgent Mod,
ja posar la falca de la juguesca de l'Urgent Mod que anem penjant a l'episodi 9,
perqu aix els que no ens segueixin al Telegram, mal fet, si no ens seguiu, ho spiguen.
Doncs no, no ens hem oblidat de la juguesca de l'Urgent Mod.
De l'ltim episodi, la juguesca de l'Urgent Mod que tenem, la definici era la segent.
Dificultat o cessaci del pas d'impulsos a travs del sistema especfic de conducci del cor.
Donvem les quatre opcions, bloqueig, bloc, bloqueig acabat amb X o blocatge.
I la resposta correcta s blocatge.
Va, i fem una altra juguesca de l'Urgent Mod per a aquest episodi, que s la segent.
La definici diu, aparici en l'aurcula cardaca de 100 transformadors d'impulsos que proporcionen uns 300 estmuls per minut.
El ndul no pot conduir els impulsos amb la mateixa rapidesa i la meitat o la quarta part resten blocats en aquesta zona.
El diagnstic s fet per electrocardiografia.
Quatre opcions, com sempre.
Flter auricular, batec auricular, alateig auricular o fibrilaflter auricular.
Com sempre, si voleu saber la resposta de seguida us ho heu de mirar al grup de Telegram.
I si no, donarem la resposta, si ens en recordem, en el proper episodi.
Vinga, que hi hagi sort!
Per aix, bruitsdechoc.ch, el pdcast tamb s interessant.
A tu t'agradaria aquest perqu parlen dins els pdcasts, tenen una srie, entre cometes,
perqu tampoc sn tants, que parlen dels mites de la medicina d'urgncies.
Ah, doncs ja li donarem cop d'ull.
Tamb s interessant.
Quan explicaves aix dels que fan els cuits aquests,
se m'ha passat pel cap una recomanaci que ens vas fer tu un dia,
que era com anaven passant diferents arrtmies cardaques greus
i havies d'anar decidint quina desfibrilaves i quina no.
Aix s.
Te'n recordes d'aquesta?
S.
I aix m'has recordat.
M'has recordat.
Si aneu a la nostra pgina web, en pot.cat barra recomanacions, i sn totes,
i aquesta que ests dient tu, Xavi, la tenim all, ara no recordo el nom.
Aquesta s de les que...
Aquesta s xula, s.
Aquesta s per fer-la servir, els que tenim estudiants,
aquesta s per fer-la servir amb els estudiants.
Els hi fots a davant i els hi dius,
mira noi, fins que no vegis aix i no saltis de la cadira,
tu no ests fet per la feina, xato.
I a veure, s'entrenin.
S, s, s.
I la grcia d'aquest justament s que quan veus la fibrillaci ventricular
i veus all, aaaah, on s el bot?
Serveix bsicament per aix.
Exacte, molt b, molt b.
Per posar-te nervis mirant una pantalla.
S, s, aquesta manera xula, aquesta recomanaci.
Doncs molt b, Albert, no s si ens queda alguna cosa,
ja hem fet molts apartats i hem parlat de moltes coses avui.
Jo crec que si queda alg que ens escolta ja ser emperitori.
Penso que noms ens falta dir all dels 50 seguidors que hi ha al Telegram.
S, senyor.
Al canal o del grup.
El grup de Telegram ja som 50.
Som uns quants, eh?
Ja som 50, s, s.
Uns quants, s.
I estaria b que alg ms ports coses, tamb, eh?
Per bueno, ja anem penjant alguna coseta, ja.
Electros, pengem electros, amics.
Que jo els meus els tinc molt vistos, vull veure electros dels altres.
Altres coses que no siguin electros tamb les podem posar, eh?
Per ja sabeu que a mi em perd aix.
No, que desprs ests una hora xerrant d'aquell electro
i ja no xerrem de res ms, Albert.
S, s.
Perdoneu-me, sc una mica...
El trastorn obsessiu-compulsiu que hi fallem.
No ho s, ho deixem aqu, Albert?
Vinga, va, tanquem la paradeta.
Vinga, fins la propera.
Que vagi b.
He afegit aqu un petit trosset sobre la intelligncia artificial.
I de fet aquest tros d'udio que escolteu a partir d'ara
est tractat tamb amb una intelligncia artificial.
Ja ens direu a veure qu us sembla.
Si no us interessa ja ho podeu posar aqu.
Vinga, que vagi b.
I ja que parlem d'intelligncies artificials,
deixa'm fer una falca friki, va, que en tinc unes quantes.
A tothom li deu sonar el chat GPT,
que ha estat de moda les ltimes setmanes.
s una intelligncia artificial conversacional
en qu tu li demanes coses i ella et contesta.
Chat GPT est basat en...
B, s una empresa OpenAI,
s la versi 3, aviat sortir a la quadra.
Realment jo l'he provat.
L'administrador de la meva instncia, Mastodon,
s un friki i t muntat un robotet
que tu li escrius all el que vols
i converses amb la intelligncia artificial.
I se'm va acudir preguntar-li una cosa que jo ja sabia.
I a veure amb qu em contestava.
Li vaig dir, escolta'm, intelligncia artificial,
quina s la pressi que ha de tenir un neumont d'apunament
d'un tpem de trquil?
I la intelligncia artificial no es talla un pl i diu,
entre 10 i 20 centmetres d'aigua.
I ho ben dit, eh?
El paio conversa superb.
I el pressiu ha de ser entre 10 i 20 centmetres d'aigua.
No s entre 10 i 20, s entre 20 i 30.
I vam mantenir una conversa.
Jo li vaig agafar i li vaig dir, escolta'm,
d'on ho has tret aix?
D'una pgina web de la Universitat de Barcelona.
Molt b, fem una conversa.
Passa amb l'enlla de la web.
L'enlla de la web s example.com.
s que home, m'ests trobant, xaval.
El tio s capa de conversar.
Vaig quedar francament impressionat.
Dic, hstia, la conversa bonssima.
La informaci s un tronyo, per la conversa bonssima.
Aix l'intelligncia artificial,
per diguem-ho amb aix que he dit del whisper,
que el whisper m'ha impressionat realment.
Aquesta transcripci,
s a dir, s capa de detectar la veu de 3 persones diferents,
que rem 3 en aquella metdica,
cadascuna amb la seva tonalitat, el seu accent i tal.
A ms a ms amb llenguatge complex,
perqu s llenguatge que no s d's com.
I compte, eh?
Que la va clavar.
Desprs t'apareix el xat GPT aquest,
que conversa de conya,
i et posa unes troles que...
Vull dir que no ens passi res
amb les intelligncies artificials de futur.
Ja ho has de fer tu.
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Hola, benvingudes a un nou episodi de l'EMPodCat,
el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Aquest pdcast el produm en Xavi Basurto, des de l'Empord.
Hola, bon dia, Xavi.
Hola, bon dia.
S, des d'aqu... des de Figueres, al costat de l'Hospital de Figueres.
Aqu fem l'EMPodCat giron.
Ben tocat per la tramuntana, quan en fa.
En Xavi t un blog que s urgem.cat,
i @urgemcat a diferents xarxes socials.
I l'Albert Homs, des de Cerdanya,
que et trobarem qu? a emermedpirineus,
@emermedpirineus, que s l'lies de la conta de Twitter, no?
Del compte de Twitter, d'emermedpirineus.cat, o .eu, el blog.
I @emermedpirineus@mastodon.cat,
que no em canso de promoure aquesta xarxa social descentralitzada,
que si no hi sou us esteu perdent coses interessants.
I per avui, en aquest episodi 23, tenim un tema de rabiosa actualitat.
Rabiosa perqu fa poc que sembla que s'ha publicat una actualitzaci del
Codi IAM, del SEM de Catalunya.
Dic sembla perqu est circulant un trptic,
que en el moment que estem gravant aix no acabo de tenir jo clar
si aix s oficial del tot o no, per tots ho estem assumint com a tal
i est circulant un trptic, com n'han circulat diversos abans,
que eren esborranys i aquest sembla que no, aquest sembla que s el de veritat.
I en Xavi s'ha preparat per una xerrada que va haver de fer,
i ara tamb per parlar-ne en aquest episodi,
s'ha preparat l'explicaci al voltant d'aquesta actualitzaci
del Codi IAM de Catalunya, que tenint en compte
que la versi anterior era del 2014, crec que ja tocava actualitzar.
Vinga Xavi, quan vulguis.
La veritat s que suposem que ser una versi bastant definitiva,
perqu almenys a nosaltres el trptic ens ha arribat per vies oficials,
per sobta que desprs entres a l'gora o entres a la pgina web del SEM
i la veritat s que no l'he sabut trobar publicat de forma oficial.
La qesti s que a nosaltres, almenys a nivell professional, assistencial,
a mi m'han assegurat que ja era el trptic,
per tant les recomanacions que havem de fer a partir de ja
en el Codi IAM a Catalunya.
Hi ha algunes novetats, algunes coses diferents,
que aprofitant que vam fer una sessi a l'hospital per recordar-les,
doncs ho fem aqu a l'EMPodCat i aix se'n pot fer una miqueta ms de difusi.
Si d'aqu quatre dies surt un altre trptic,
doncs, no s, en farem una petita ressenya.
Com ho vols fer aix, Xavi?
Ho fem per ordre algortmic, temporal, cronolgic o ho fem per novetats?
Qu prefereixes?
Jo us explicaria com l'ordre normal cronolgic que tenim un Codi IAM
i explicant bsicament, no ho explicar tot, per explicar ms aviat les novetats
o les diferncies que hi ha amb el previ.
Si vols, faig una petita introducci perqu amb el tema aquest del Codi IAM,
aix, com sabeu, ve d'una instrucci del 2009 del CatSalut.
Una instrucci vol dir que a partir del CatSalut, la Generalitat,
se'n van adonar que abans del 2009 a Catalunya
estvem per sota de la mitjana espanyola d'angioplsties
o de tractaments de rescat de reperfusi en casos d'infart agut de miocardi
amb elevaci de l'ST.
Estvem per sota de la mitjana espanyola.
I, clar, van dir que aix no podia ser.
I aleshores es van organitzar i van fer tot un pla perqu els infarts d'agut de miocardi
amb elevaci de l'ST realment tinguessin ms accs a tcniques de reperfusi,
sigui per fibrinlisi o sigui a travs d'angioplstia.
I van fer una instrucci, que s unes recomanacions,
per d'obligada compliment a tots els provedors assistencials del CatSalut.
Per tant, tothom que t un contracte amb el CatSalut,
a partir del 2009 havien de seguir la instrucci aquesta del Codi IAM.
La instrucci s del 2009, el 2010 es va posar en prctica
i el 2017 es va fer una actualitzaci,
arrel que el 2017 les guies europees de cardiologia van actualitzar la guia de prctica clnica
en l'infart d'agut de miocardi amb elevaci de l'ST.
Per sorpresa meva, les guies o el protocol que fiem servir fins a dia d'ahir del SEM
fiem servir un trptic del 2014 abans d'aquesta actualitzaci del 2017.
Ja portem gaireb nou anys i les recomanacions almenys aix oficials no havien canviat
tot i que el 2017, ja fa 5-6 anys, s'havien publicat les guies i la instrucci s'havia modificat.
Sort que arriba ara un canvi, per crec que arriba bastant tard.
De fet, la guia europea de cardiologia s del 2012, desprs va ser l'actualitzaci del 2017
i si seguim aquests 5 o 6 anys, suposo que el 2023-2024
deu estar a punt de sortir les segents recomanacions d'elevaci de l'ST, de l'infart.
No s si ja gaireb, amb aquest nou trptic ja gaireb, o potser anem una miqueta tard.
En el 2017 ja parlvem de totes aquestes novetats que tenim en el codi IAM ara del SEM, que ara les veurem.
Noms recordar que en el 2017, a la instrucci del CatSalut, ja parlava que els criteris d'activaci
eren uns criteris clnics i uns criteris electrocardiogrfics.
s a dir, ja parlaven que el pacient havia de tindre un dolor torcic o altres smptomes compatibles, sense dolor.
Parlvem del pacient amb mort sobtada recuperada, amb dispnea, amb mal estat general, pacients diabtics,
o sospita clnica per part de l'equip assistencial.
Havia de ser una clnica de ms de 30 minuts de duraci i menys de 12
i una absncia de malalties terminals o de comorbiditat greu.
Aix s el que diu la instrucci del CatSalut, aix s el que s'ha de fer.
Hi havia uns criteris electrocardiogrfics ja el 2017, que sn els tpics que sempre fem servir, els aixecaments de l'ST,
per a ms a ms ja parlava dels bloqueig de branca esquerra amb uns criteris compatibles amb sndrome coronari agut,
que no eren el bloqueig de branca esquerra de novo, de nova aparici,
sin que ja el 2017 ja parlaven dels criteris d'Sgarbossa modificats.
Parla del sndrome de Wellens i parla tamb de la sospita d'afectaci del tronc com,
que s quan hi ha el descens de l'ST a moltes derivacions i elevaci de l'ST a VR.
Tot aix ja en parla la instrucci, per el trptic del SEM del 2014 no en parla, no en parla fins ara el 2023.
Aleshores, b, feta aquesta petita introducci, coses noves del nou trptic.
Aqu parlen, ara s, que el pacient ha de tindre un dolor torcic suggestiu de sndrome coronari agut, excepte
que amb dones, amb diabtics i gent gran, valorem
si s un infart o no, o si s una clnica de sndrome coronari agut, sense dolor.
Ja ho posen explcitament, que tinguis en compte aquests grups de poblaci.
Qu ms? Si compleix els criteris electrocardiogrfics, que desprs revisarem,
actives el codi IAM.
Que no els compleix, hi ha una novetat.
Xavi, em voldria fer un incs. Quan parles dels criteris electrocardiogrfics,
implica que hem de tenir fet un electro i mirar un electro.
I aqu insisteixen molt en quelcom que ens hi haurem de posar seriosament,
que s aconseguir fer aix en menys de 10 minuts.
Perqu 10 minuts, especialment, imagineu-vos 10 minuts des que entren per la porta.
Tenim temps de triatge escandalosos a la majoria dels nostres centres.
Imagina't que hem d'aconseguir fer un electro. Aquests 10 minuts pot ser difcil d'aconseguir.
S, i ms. Has de tenir en compte que hi ha grups, diversos grups de poblaci,
que no tenen per qu vindre amb un dolor torcic.
vull dir que has d'estar molt alerta i fer molts electros, que molts siguin normals,
perqu de tant en tant n'hi hagi alg que no sigui normal.
I que alg que se'l spiga mirar i que no noms es fixi en les elevacions de l'ST.
Perqu si abans ja ens havem de fixar-hi amb electros compatibles amb oclusions miocrdiques o coronries
que no eren elevacions de l'ST, ara ja s que ho tenim obligatori fixar-nos-hi.
La sort s que aqu, com que aix s el codi IAM del SEM, implica que qui fa l'electro seria el SEM.
No, per pensa que, pel que he vist, el SEM gestiona com una tercera part de tots els codis IAMs que es fan a Catalunya.
Hi ha molts codis IAMs que sn gent que acudeixen a un hospital per als seus mitjans,
un hospital que t capacitat de fer hemodinmica i tal, i hi ha molts codis IAMs que el SEM no veu.
Aleshores, el protocol, el trptic aquest, te diu que si no compleix els criteris electrocardiogrfics
potser que tingui criteris de sndrome coronari agut sense elevaci de l'ST per que siguin de molt alt risc.
I aquests molt alt risc, si els t, tamb l'has de portar directament a un hospital amb capacitat d'angioplstia en menys de 24 hores.
I aquests quins malalts sn? Sn els que no tenen elevaci de l'ST per tenen una clnica d'IAM
i estan inestables hemodinmicament, estan xocats o tenen un dolor torcic que s recurrent,
que li poses mrfic i nitros i no millora i tenen arrtmies potencialment mortals,
digues-li, taquicrdies ventriculars, complicacions mecniques de l'IAM,
tenen insuficincia cardaca, estan amb edema agut de pulm o tenen elevacions transitries de l'ST.
Doncs en tots aquests casos no compleix els criteris de codi IAM per l'has de portar a un hospital amb capacitat d'angioplstia.
Aix s un punt que trobo molt interessant i de fet si n'hagus de destacar un,
a pesar del meu amor pels criteris electrocardiogrfics que no sn elevaci de l'ST per detectar els infarts a punts de miocardi,
jo destacaria aquest, directe a un hospital on fan angioplsties.
Em genera el dubte, em queda el dubte de qu faran els intervencionistes
quan els arribin tots aquests sndromes coronaris aguts sense evidncia electrocardiogrfica d'infart,
qu faran amb ells? Aix pot ser interessant de veure.
Qu far qui?
Qu faran els intervencionistes? s a dir...
Res. Res immediatament.
Ho dic perqu si recordeu de quan l'any passat, no s si va ser el quart o cinqu episodi,
vam gravar sobre all del manifest d'IMAO, de l'infart agut de miocardi oclusiu,
ja hi ha les guies de sndrome coronari agut sense elevaci de l'ST,
el fet que s'ha de fer un cateterisme urgent a tot sndrome coronari agut sense elevaci de l'ST en ms de dues hores sense resoluci de smptomes,
i aix ja est estudiadssim, que aix no est passant, a pesar que surt a les guies.
Aqu estem dient que s la part per mi important, el portarem a un lloc on l'hi puguin fer.
Aix est collonut, s fantstic, s el primer pas.
Em queda el dubte de qu passar.
Quan d'aqu uns anys avaluem com ha anat aquesta nova versi del codi IAM,
quants d'aquests sndromes coronaris aguts sense elevaci de l'ST, aquest nom que no m'agrada gens,
han passat per angioplstica i quants no?
Aix pot ser una feina interessant a fer d'aqu uns quants anys a estudiar.
Clar, aix... Aquests pacients entraran sense l'etiqueta de codi IAM.
D'entrada dubto que el vegi l'hemodinamista, el veur el metge d'urgncies,
o si l'ha vist el cardileg, baixar el cardileg.
Per interpreto jo que si el portes, i s una persona que el portes perqu t uns smptomes
que semblen que sn coronaris, i a ms a ms fa salves de taquicrdia ventricular de 10 segons,
home, no s si el donaran d'alta sense fer-li un cateterisme, no?
O est amb edema agut de pulm, o est xocat.
Home, sense fer-li segur que no. La qesti s si li faran en un temps adequat...
B, menys de 24 hores.
Clar, que s un temps adequat per algunes coses i absolutament lamentable si est tapat.
S, s, s. S, s, no, no, clar.
Ja ho veurem. Aix pot ser una cosa interessant estudiar d'aqu un temps,
a veure com ha anat evolucionant aix.
Mira, a veure si ho publiquen alguna cosa i ens n'enterem.
Va, continuem. Un cop tenim clar que s un codi IAM, desprs hi ha diferents estratgies de reperfusi.
Si ests a menys de 90 minuts d'arribada a la porta de l'hospital on te li poden fer una angioplstia,
doncs cap all que vas a fer l'angioplstia.
Si ests a ms de 90 minuts, desprs et diuen que facis una fibrinlisi prehospitalria.
Hi ha un marge de temps entre els 90 i els 120 minuts que diu el SEM, individualitza.
I aquests 90 minuts compten a partir de quan?
90 minuts s electro, des que li fas l'electro fins que arribes a l'hospital.
De l'electro fins que arribes a l'hospital. Entenem arribar de l'hospital, passar la porta de l'hospital,
no necessrIAMent arribar a la taula d'hemodinmica.
S, s arribar a l'hospital on es pot fer angioplstia.
Sn 90 minuts que veus el pacient a dins del domicili o al CAP,
ho veus molt clar, el monitores, poses el tractament,
puges a l'ambulncia i te'n vas corrents cap a l'hospital i arribes a l'hospital.
En principi, a no ser que estiguis...
Nosaltres a algun lloc de l'Empord poder arribarem just, per...
a no ser que es compliqui molt la sortida,
que es pot complicar si el malalt est xungo i costa de sortir del domicili i tot aix,
pots tardar una hora i mitja.
En canvi, en el meu territori, nosaltres estarem en aquest...
En el meu cas concret, estarem entre els 90 i 120 minuts.
Altres territoris del Pirineu estaran a ms d'aquests 120 minuts.
A nosaltres, en el meu cas particular, ens han resolt un dels grans dubtes que tenia,
que s qu fiem, perqu aquests 90 minuts estem entre aquests 90 i 120 nosaltres.
Ara ens l'han resolt, els baixarem a tots segur,
perqu ja no hi ha cap cardileg que se'n recordi de qu s aix de la fibrinlisi.
Els que ens sembla que han donat pel sac sn els que estan ms lluny,
que com que estaven a ms de 90 segur, i fins ara hi ha fibrinlisi,
ara, clar, ara ja sn 120.
Veurem, a veure com els hi va, ja ens ho explicaran.
Aleshores, qu ms? Els criteris que deies, Albert,
els criteris d'activaci del codi, hi ha criteris electrocardiogrfics.
Hi han els clnics...
Ah, s, s, vinga, vinga, que aix m'agrada.
Hi han els clnics, que ja els hem dit abans, que sn els que defineix el CatSalut,
i el SEM ara s'ha posat una miqueta ms en srio
a complir els criteris electrocardiogrfics.
El de sempre s l'elevaci de l'ST de com a mnim un millmetre
a dues derivacions que siguin contnues, excepte a V2 i V3.
En aquestes, aix s novetat, aqu t'especifica que no n'hi ha prou amb un millmetre,
sin que en les dones ha de ser de ms de un i mig,
i amb els homes depn de l'edat.
Si ets un home de ms de 40 anys, l'ST ha de ser de ms de dos millmetres,
i si ets jove de menys de 40, s'ha d'elevar una miqueta ms i s dos i mig.
Aix us recomanaria... Fem autobombo. D'aix n'hem parlat l'episodi nmero 16.
En concret, aquest s l'episodi nmero 16. El 4, el 16..., escolta'm, sembla que aix dels infarts ens agrada en aquesta casa.
Haurem de posar uns enllaos i que vagin passant d'una conversa a l'altra.
Al final aquest durar hores, aix.
Qu ms? Parla dels criteris quan sospites que hi hagi un tronc com,
una descendent anterior, una malaltia de tres vasos,
que s quan veus un descens de l'ST de almenys un millmetre a vuit derivacions.
I normalment amb aix veus una elevaci de l'ST a VR,
o, el SEM no ho diu, per si mires les guies poses que hi ha una elevaci de ST a VR,
i/o a V1, a la precordial, a la V1.
Desprs, te recomanen que tamb quan vegis una descens de l'ST de mig millmetre entre V1, V2, V3,
doncs pensar que s un infart posterior.
I aleshores, per confirmar-ho, es recomana que facis unes derivacions posteriors,
que sn de V7, V8 i V9.
Aix de les derivacions posteriors s sempre un rotllo quan has de marcar els electros desprs.
Recomanaci a tothom que hi fa electros,
quan feu un electro que no sigui estndard, marqueu tant com pugueu que no s estndard,
perqu si no desprs s un drama saber si all que veus s el nmero real o s una altra cosa.
Ja no us dic res quan el registre s electrnic, llavors ja s prcticament impossible.
Ho has de marcar-ho sobre amb un retolador, no?
S, per desprs aix queda gravat amb algun registre electrnic
i com collons el que est mirant el registre electrnic sap que all s V7, V8, V9.
No s senzill.
Aix, recomanaci, marqueu-ho b, assegureu-vos que s'entn que s V7, V8, V9,
perqu si no ser un sidral.
Aix s el posterior. Desprs, en casos que vegis que electrocardiogrficament
sembli un infart inferior, amb elevaci de l'ST a D.II, D.III i VF,
en aquests casos, sobretot si hi ha inestabilitat hemodinmica, pensar
en fer unes precordials dretes, canviar el sentit.
En lloc dels electrodes cap a l'aixella esquerra, fer-los cap a la dreta i fer un VR4, 5 i 6.
Els companys del SAMU, quan fan aix, m'agrada perqu ho fan ja...
sistemticament agafen V1, V2, V3, passa a ser V3R, V4R, V5R,
i V4, V5, V6, passa a ser V7, V8, V9.
s a dir, les precordials d'aquell electro no tenen res a veure amb les d'un electro normal.
s a dir, posats a liar-la, la lien una sola vegada.
Ah, vols dir que fan les posteriors i les dretes en el mateix electro?
S, perqu aix ja noms la lien una vegada, no la lien ms.
O sigui, fan un electro normal estndard i el segon fan unes posteriors i unes dretes en el mateix electro.
S, hauria de comprovar si ho fan sempre igual a tot arreu, per s una prctica que he vist i penso que...
B, no s fins a quin punt s til o no, per en aquest cas t'assegures que els dos electros no tenen res a veure l'un amb l'altre.
Que tingui afectaci posterior i dreta simultnIAMent tindria collons tamb.
S, s. B, per aix ens queda ms clar quan veiem l'electro dius, hstia, no entenc res.
Desprs ja veurs que tens sis...
No entenc res, per hi ha STs que pugen. Llavors dius, ep, aqu passa alguna cosa.
Qu ms? Parlen del bloqueig de branca esquerra.
Ara ja no parlen que sigui un bloqueig de branca esquerra de novo, sin que un bloqueig de branca esquerra amb criteris d'Sgarbossa modificats.
O bloqueig de branca esquerra que sigui d'un ritme de marcapassos.
Amb aquest no queda gens clar perqu els criteris d'Sgarbossa en el trptic els dona una puntuaci.
Depn de quin criteri s, doncs si sn, no s, me'n recordo, si sn dos punts, tres punts i cinc punts o alguna cosa aix. Depn de quin criteri.
Per els criteris modificats ja no funcionen aix. Els criteris modificats s si tens algun d'aquests tres criteris
i la clnica ho sembla, doncs codi IAM activat.
S, han fet com una barreja, no?
Jo la veritat m'ho he estat mirant i no acabo d'entendre per qu ho han fet aix, s com ms liat.
s com dius tu, una barreja entre els criteris originals i els modificats. No ho entenc, no ho s.
Ho haurem de preguntar, ho haurem de buscar. Escolta, qu ha passat aqu? Expliqueu-nos-ho que potser ens estem perdent alguna cosa.
Aix ens ho entenguem. Jo el que veig ms clar s tindre els modificats, que si compleix un d'aquests tres criteris,
doncs ja est. Aix el portes a l'hospital amb angioplstia i ja est.
I aix serveix, corregeix-me si m'equivoco, serveix tant per bloqueig de branca esquerra com per ritme de marcapassos
que es presenta en bloqueig de branca esquerra habitualment.
Exacte.
s a dir, que all que s'havia dit que si vas amb un marca passos no poden saber si tens un infart,
aix ja s d'una altra poca, no? s d'una altre segle.
S, perqu si suposo que no te tens els elctrodes que t'estimulen el miocardi, no s qu,
doncs ja actua com si fos un bloqueig de branca esquerra i l'electro s'assemblae molt. Per tant, els criteris serveixen els mateixos.
Qu ms? Desprs parlen del bloqueig de branca dreta que s que diuen que ha de ser de nova aparici.
Un bloqueig de branca dreta normal i corrent de nova aparici.
No em queda molt clar, mirant les guies europees i altres documents, si realment s molt important
que sigui un bloqueig de branca de nova aparici o si ho has de tindre molt clar.
El que s que est clar s que si tens una persona que t clnica de sndrome coronari agut
i t un bloqueig de branca dreta, aquesta gent t ms mortalitat, t ms arrtmies,
ms insuficincia cardaca i, finalment, ms mortalitat.
I, a ms a ms, costa de veure un patr electrocardiogrfic, costa ms de veure.
Per tant, entre aix i que t ms mortalitat, doncs tracta'l com si fos un codi IAM.
I desprs tamb parlen, en aquest cas, del patr de de Winter,
que s el patr aquest que hi ha un descens de punt J en les precordials,
amb un ST que s'eleva, una T positiva, i normalment pot haver-hi una elevaci d'ST a VR.
Si voleu veure exemples d'aix, al meu blog d'aquest tamb n'he parlat.
Me'n queden alguns per explicar de criteris electrocardiogrfics de no elevaci de l'ST de codi IAM,
per aquest no, aquest n'hi s, aquest el tinc.
Desprs farem un enlla i cap all. No parlen de res ms.
No parlen, per exemple, del sndrome de Wellens, que ja en la instrucci del CatSalut del 2017 ja et diu sndrome de Wellens.
Aqu no en parlen, per com a mnim hem ampliat molt el ventall de criteris electrocardiogrfics
que sn candidats a anar-se'n a fer una angiografia i veure si all est tapat o no est tapat.
Jo penso que hem avanat bastant, una miqueta tard, en alguna cosa una miqueta dubtosa i estranya,
per hem d'estar contents, penso.
Jo estic molt content, eh? Dins la meva croada de l'IAMO, dels infarts aguts de miocardi oclusius, estic molt content.
Hem afegit molts, molts.
A mi m'hauria agradat que hi haguessin posat el de les zones T hiperagudes,
per com que la definici d'una T hiperaguda per ella mateixa s molt qualitativa, poc quantitativa i extremadament subjectiva,
entenc que no hi sigui.
Perqu el que jo veig com a una T hiperaguda, un altre ho veur com ves a saber qu.
Si no aconseguim que aquest criteri de l'ona T hiperaguda es concreti ms, tamb entenc que no hi sigui.
Estic molt content amb aix. Jo quan vaig veure aquest tros vaig pensar, oh!
De fet, algun oient que tenim al grup de Telegram, no ho hem dit al principi, com sempre no ens en recordem mai, tenim un grup de Telegram,
un oient diu que en una xerrada que va escoltar que es presentaven a Tarragona, al Joan XXIII, feien una presentaci d'aix,
va veure aix i va pensar justament en nosaltres.
Amb la teva creuada de...
S, s, m'ho va enviar i dic mira, hstia, grcies tu.
Molt b.
Interessant, interessant.
Que guai. Molt b, molt b.
Ja tenim els criteris electrocardiogrfics, ja sabem que t un codi IAM. Ara qu?
Ja hem decidit si pensaves que era d'angioplstia o era de fibrinlisi,
en funci de si tardars ms d'una hora i mitja o menys d'una hora i mitja d'arribar a l'hospital que et resolgui el problema.
I mentre vas cap all, vas a fer el codi IAM, cateterisme i aquestes coses, has de posar un tractament.
Novetats, aqu ja t'expliquen al SEM que noms oxigen si satura menys de 90%. Aix abans no ens ho deien, per ara ja qualsevol...
Abans era 95%, crec recordar.
Crec que s. S, ara ja qualsevol... j protocol de qualsevol tema, ja te diuen el mateix.
Si no ho necessites realment, doncs no li poses oxigen.
Desprs del Covid hi ha qualsevol saturaci de menys de...
s que s igual, venen saturant una solemne misria i ens s igual.
Jo recordo abans, menys de 80% ens cagvem i ara veus menys de 80% i dius, bueno, anar fent.
S, s, s, exacte.
No s qu farem, la cosa s si veus una persona que s'atura a 91% per el veus respirant a 35% per minut.
Perqu una cosa s la saturaci i l'altra s quan vegis el pacient si t distrs respiratori o si est saturant, si est respirant a 35% per minut.
No s si tindria una hora pacient a dins de la llitera, a l'ambulncia, a 35 respiracions per minut, sense posar-li oxigen, perqu satura 92%.
No ho s, per no s si per una hora que li posi l'oxigen jo realment li estar augmentant la mortalitat o no.
La cosa s que ens marquen que anem amb compte, que no posem... no per tindre un infart hi ha tothom amb oxigen, no.
La mona ha caigut, la mona, morfina, oxigen, nitroglicerina, aspirina, un axioma de l'any de la Maria Castanya pel tractament de l'infart.
La O de la mona ja ha caigut. La M no ho s. A veure, a veure qu ens expliques de la M.
Si parlen de l'analgsia te posa que si fentanil o clorur mrfic.
Fentanilo, ells ho diuen, no s per qu ho posen en castell, no s per qu posen fentanillo. Tampoc diuen ni un ni l'altre, posa-li el que vulguis.
I ja est, vigilis amb els que poden retrasar l'absorci intestinal dels antiagregants. Per tant, posa la mnima dosi necessria i ja est.
I tu quin posaries, Xavi? Quin prefereixes tu? El fentanil o la morfina?
Jo fins ara estic ms acostumat o normalment faig servir el mrfic, per s, ara ltimament tamb a dosis de 50 micrograms de fentanil tamb ho faig servir ara.
No tinc un criteri realment molt sistemtic de fer-ho.
M'agradaria, hstia, s que perqu he llegit ltimament em sembla que el mrfic no sembla que vagi massa b en aquest assumpte.
s clar, una cosa que hem fet tota la vida i que et diuen que no... Buf, no s, a veure si alguns ho podries aclarir. A veure qu diu la cincia.
No s si la cincia ja ho t molt clar, eh? No ho s, no... Bueno, si quan... Jo quan ho vegi ms clar ho far, per no ho s.
Antianginosos, la nitroglicerina, no?
Te recomanen que vigilis el pacient que estigui... si est hipotens, si est bradicrdic, o tens sospites perqu li has fet unes precordials dretes,
sospites que tens un infart de la ventricle dret, o que ha pres algun inhibidor aquest de la fosfodiesterasa per la disfunci erctil en les ltimes 24 hores.
Doncs en aquests casos, millor no posar-li nitroglicerina endovenosa, i si ho fas, doncs molt, molt, molt amb molt de compte.
De fet, si te mires la guia del 2017 de l'Europea, diu... a l'apartat 7.5 de los nitratos, diu que en el infart con elevacin del ST no es beneficioso por lo que no est recomendado.
Aix els nitrats endovenosos. Que s en casos d'hipertensi, insuficincia cardaca, i sempre que no hi hagi hipotensi, que no hi hagi infart de ventricle dret, o aix, les fosfodiesterases en les ltimes 48 hores,
perqu s que hi ha algun inhibidor d'aquests que pot durar ms d'un dia. Per tant, les dosis mnimes, i sobretot noms quan realment el pacient est hipertens, molt hipertens, o t insuficincia cardaca.
Si no, tracta-li el dolor amb opiacis.
Aqu m'agrada en aquest punt que han posat aix que no administrar nitroglicerina, tampoc que administrar-la com a diagnstic diferencial del dolor torcic.
Aix tamb ho trobo interessant, perqu s una de les prctiques que hem fet durant molt de temps. Si amb la nitro millora, no es tracta.
s veritat, s, s, aix no me'n recordava. S, s, aqu ho posen explcitament. S, i moltes vegades ja saps que aix no s aix, per algunes vegades, s, crec que finalment ho pots arribar a fer servir com a criteri diagnstic,
per el teu conscient ha de saber que no l'has de fer servir com el fet que treguis el dolor o no treguis el dolor perqu li hagis posat nitro, doncs aix s indicatiu que s o no s un sndrome coronari.
Aix ja ho sabem, per almenys aqu ja t'ho posen explcitament i est b.
Hem parlat de la M, hem parlat de la O, la N, ens queda la A.
L'antiagregaci, aqu crec que no canvia res especficament, s aspirina, 150-300 milligrams, te diu mastegada, no s.
Aix s important, perqu s una d'aquestes coses que no hi penso mai i es veu que s molt important aix. El temps en que fa efecte canvia bastant si la mastegues o si no.
Si s una aspirina que t una coberta protectora, l'absorci ser molt ms tardana, per tant, no ho s, mastega-la.
I la dosi no est gens clara encara, perqu parles de 150-300, per aqu no est gens clar si s 150-300, 225, el que tinguis, mitja aspirina de 500.
Si mires les guies, et deixen un marge bastant... d'aquest marge, de 150-300.
I desprs un segon antiagregant, que si vols ara acabo de fer aix i en parlem.
L'anticoagulaci, si vas a fer una angioplstia o creus que li faran una angioplstia, mentre vas cap all, com uns... aqu no ho diu,
per com uns 30 minuts abans que creguis tu que arribars a la taula de... d'hemodinmica, li poses un bol de heparina sdica d'uns 70 unitats per quilo.
No ho diu, per crec que la dosi mxima sn 5.000 unitats.
B, desprs que gravssim aquest episodi, el SEM ha tret una fitxa de seguretat que ens aclareix aix.
Resulta que s que han eliminat el lmit mxim de quantitat de heparina. Ja no sn 5.000 unitats, sin aquests 70 per quilo, per el pes que sigui.
Per tant, ja no seran un mxim de 5.000, sin els que toquin. Continuem amb el pdcast.
I que ms, ja est, controlar la glicmia i controlar si t vmits i no ens diu res ms.
Si vols el tema de la doble antiagregaci...
Ui, i tant, i tant, perqu aqu hi ha han corregut rius de tinta amb aix.
De fet, jo... nosaltres no tinc experincia de males experincies de posar-li un antiagregant o posar-li un altre i que desprs arribis a taula de hemodinmica i et diguin de per qu has posat el Clopidogrel i no has posat el Ticagrelor.
De fet, quan van comenar aquests nous antiagregants, vam fer una revisi del tema i no hi havia especialment diferncies entre una estratgia i una altra.
No s si en aquests anys aix ha canviat molt o no, o ara ens hem convenut tots que sn millors uns que els altres. No ho tinc gaire clar.
Per b, la qesti s que el SEM en el trptic queda bastant clar, que si vas a fer angioplstia i creus que necessites un segon antiagregant, doncs depn.
Si tens dubtes diagnstics de l'electro, que no saps si ser un codi IAM, si no, no ho tens clar,
o realment el pacient t una hemorrgia activa per algun altre motiu, est sangrant per algun altre lloc, o no pots fer via oral, no posis un segon antiagregant i s'ha acabat el problema.
Que no hi ha aquest problema.
Segona cosa a tindre en compte s veure si realment pots preguntar-li al malalt tots els seus antecedents, o els pots mirar a la histria clnica,
i veure si s un pacient d'alt risc hemorrgic.
En cas de ser-ho, o en cas que no tinguis possibilitat de veure tota la seva informaci, posa el Clopidogrel de sempre, 600 unitats.
En aquest punt, el pacient d'alt risc hemorrgic, te'ls defineix i et diu,
un pacient que ja est prenent anticoagulaci oral, del tipus que sigui, o ha tingut prviament una hemorrgia intracranial,
o els ltims sis mesos ha tingut alguna hemorrgia greu, que hagi requerit hospitalitzaci o transfusi,
que tingui una neoplstia activa, una cirurgia menor o un traumatisme greu l'ltim mes,
o que sigui una insuficincia heptica important, o que tingui una malaltia terminal o una fragilitat important.
En tots aquests casos, es considera que s un pacient amb alt risc hemorrgic,
per tant s que li pots posar un segon antiagregant, per ha de ser el Clopidogrel.
En cas que no tingui cap d'aquests problemes, fixar-te si o preguntar si ha tingut antecedents d'ictus isqumic,
o AIT previs, o si t ms de 75 anys, o s un pacient tirant a prim de menys de 60 quilos.
En cas que tingui alguna cosa d'aquestes, per tant t ms risc hemorrgic, posa-li el Ticagrelor.
180 mg via oral.
I en cas que no compleixi cap criteri d'aquests, que pugui sangrar, que augmenti el risc de sangrat,
cap de cap d'aquests de tots els que hem nombrat, doncs Prasugrel, a 60 mg via oral.
Aqu ha canviat, abans era Clopi per tot, excepte, i ara s Prasu, excepte.
Aqu, una cosa que estava pensant ara mentre ho has comentat, els menys de 60 quilos,
aqu ens trobarem, aix pot ser interessant tamb per estudiar desprs,
ens trobarem que moltssimes dones no els donarem Prasu, els hi donarem Tica,
perqu els 60 quilos, dones de ms de 60 quilos, home, evidentment hi ha de tot arreu,
per dones de menys de 60 quilos n'hi ha bastantes ms que d'homes de menys de 60 quilos.
S, vols dir que...
Aqu podr ser interessant veure com van les coses.
Si hi ha diferncies clniques significatives entre homes i dones pel fet del pes?
B, s una de les explicacions que es donen amb aquestes diferncies sistemtiques
que hi ha de resultats i dems entre homes i dones.
Els resultats en salut de les dones sempre sn pitjors.
Aquest masclisme incrustat a la societat, doncs mira, tamb podria sortir aqu.
No ho s, s una altra cosa que se m'acudeix.
Se m'acuden masses coses, hauria de pensar menys i dedicar-me a altres assumptes.
S, perqu si ho has de resoldre tu,
si a sobre haguessis de fer tu la recerca per saber si aix s un factor determinant o no,
no ho s, si tindries...
B, una de les coses bones d'aix de l'ordre aquest que comentaves del CatSalut
s que grcies a aix cada any hi ha una lnia d'ajuts per la investigaci sobre el codi IAM,
que hi ha calers per pagar estadstic a qui tregui la millor proposta.
Mira, algun dels acadmics que ens escolten, si s que n'hi ha algun, es pot plantejar, goita.
s un estudi a fer interessant d'aqu uns anys, ja el pots comenar a preparar.
Qu ms? No s si hi ha alguna cosa ms, eh?
La fibrinlisi, la fibrinlisi. Els que estem lluny, aix ens interessa.
s veritat, jo ja m'havia oblidat que existia aquesta opci teraputica.
Digue'm tu si ha canviat alguna cosa, per...
No ho s, oxigenoterpia noms si satura menys del 90%,
desprs l'has d'antiagregar amb aspirina 150 o 300, ms clopidogrel.
Exacte, aqu ni prasus ni ticas.
Exacte, aspirina i clopi.
Clar, pensa que aqu desprs l'has de fibrinolitzar, anticogular...
Per tant, s un pacient que t d'alt risc que nosaltres mateixos
li provoquem algun efecte advers important.
Per tant, fent servir el clopi, que s el que t menys risc de sagnats.
I depn de l'edat, no?
Si tens menys de 75, li pots posar 300 mg de clopi,
i si t ms de 75, doncs bastant menys, uns 75 mg, via oral.
Desprs, l'anticogulaci, amb enoxaparina, doncs depn.
Si t menys de 75 anys sense insuficincia renal,
doncs el bolus 30 mg endovens,
desprs seguit per un mg/quilo subcutani,
i si t ms de 75 anys o insuficincia renal,
que s l'nic punt que parlen de la insuficincia renal,
abans ni amb el tica, ni el clopi, ni el prasu,
parlen de la insuficincia renal, noms en aquest moment de la fibrinlisi.
En aquests casos, sense fer bolus d'enoxaparina,
i a una dosi menys... en lloc d'un mg per quilo,
doncs a 0,75 mg/quilo subcutani.
Per tant, l'hem doble antiagregat, l'hem anticogulat,
i ara la fibrinlisi, el TNK, tenecteplasa, per quilo de pes,
i si no tenim, perqu de vegades en estoc,
el TNK pot estar una miqueta estret,
doncs aqu no ho diu, per pots fer servir l'alteplasa.
Com antigament, amb la bomba i tot el rotllasso aquest.
Aqu, la cosa que s que veig ara, i que em costa recordar si ho tenem abans,
diria que no, s que la dosi va amb paquets de 10 quilos,
s a dir, en funci del pes, 60 quilos sn 6 millilitres de la...
Ah, s.
...que sn 30 milligrams de tenecteplasa,
sn 6 millilitres de la xeringa i dems,
llavors, si s 60-70 quilos sn 7 millilitres,
i a partir de 90 quilos sn tota la xeringa de 10 millilitres.
No ve precarregat, has de fer tu la mescla,
per desprs acaba sortint una xeringa de 10.
Aqu la novetat per mi s, si sn majors de 65 anys,
se'ls hi posa la meitat de la dosi.
Aix ara mateix, de memria, jo diria que s novetat.
s novetat? Aix no era aix?
La memria s molt dolenta, i ara que he vist aix ja no me'n recordar de l'altre,
per no em sona que fssim la meitat.
I la llista de contraindicacions, de memria,
jo diria que s si fa o no fa la mateixa que ja hi havia,
perqu aix no ha canviat pas gaire.
Les contraindicacions absolutes s,
si tens molts risc de sangrar no ho fas,
i si tens un risc relatiu, doncs...
S, depn de com estiguis el malalt de base,
on estiguis,
les relatives sn relatives.
I qu ms? Jo penso que ja est.
A mi, realment,
haig de reconixer que m'agrada...
O sigui, s'ha actualitzat, era important,
s'ha fet,
no em sembla que sigui una actualitzaci fora de lloc del que hauria de ser.
Jo penso que haurem d'aprofitar
que els temps estan canviant,
i aix ho han fet un grup de professionals del SEM,
el SEM va demanar a professionals
tan propis com de bases concertades
que s'oferissin voluntaris
per treballar en aix, i s'ha fet.
s a dir, s una cosa que ve bastant de baix.
Penso que podrem,
si ens escolta alg del SEM i s'anima,
es podria aprofitar. Aqu hi ha hagut filtracions,
entre cometes aix de filtracions, s a dir...
aquest trptic que tenim ara,
el dubte de si s oficial o no
s perqu n'hi ha hagut previs abans
que eren esborranys,
i ning sabia que eren esborranys,
ens arriben moltes informacions
que ens arriben per vies extraoficials, grups de missatgeria,
bsicament, que no saps d'on surten,
aqu t'arriba aquest
que potser hi ha una falta d'ortografia per all,
hi ha un no s qu per aqu,
potser ens haurem de comenar a plantejar
comenar a fer coses ja molt ms obertes.
s a dir,
es publica el trptic, s molt important,
realment s molt important aquest trptic,
s molt important que tots els professionals
del Principat de Catalunya
tant del SEM com de
qualsevol servei d'urgncies
ens l'empullem i el sapiguem,
per hi ha molta informaci d'aqu que no ens arribar.
Per qu s'ha decidit aix i no altra?
Quina evidncia cientfica hi ha darrere de tot aix?
Ens haurem de comenar a plantejar
que tota aquesta feina que s'ha fet
sigui compartida, no s com,
podrem parlar de si fer un repositori obert de dades,
si fer alguna mena
d'eina d'aquestes que li diuen de
crowd sourcing,
que s que la gent cooperi i tal.
Perqu, home, que s'hagi
comenat a fer amb professionals
voluntriament una colla de professionals est molt b,
ho dic perqu
s el que comentvem al principi.
Aquest trptic s el bo o no s el bo,
doncs no ho s, per nosaltres ja n'estem parlant, perqu aix s ja.
Ah, vale, doncs no s, Albert, vols
continuar amb...
deixem la crdio per ms endavant o qu?
Vinga, va, deixem la crdio per ms endavant
i anem a fer cincia de veritat, vinga.
Doncs la segent secci que tenim per al nostre
pdcast, s una secci relativament
recent, s el menys s ms, una secci
de no fer coses que no sn bones pel pacient,
que fins ara el Xavi ens n'ha fet
unes quantes, per avui prenc el relleu
jo, i del menys s ms
us vull parlar d'una recomanaci
de l'Essencial, d'una cosa molt
infermeril que parla del catter vens
perifric. Resulta
que, mira, si comptem a Catalunya
al principat, el 2021, diu que un
66,3% dels pacients ingressats
portaven un catter vens perifric.
Gaireb em semblen pocs, es veu que el 2020 n'eren un 70
i escaig, que tamb em semblen pocs. Vaja,
nosaltres punxem catters per
avorrir cada gurdia
del servei d'urgncies, noms fots que punxar
catters amunt i avall. B, aquesta recomanaci
ens diu que no
s recomanable mantenir aquestes vies perifriques
quan fa 24-48 hores que
no s'utilitzen, o fins i tot treure-les abans si
aquest catter ja no s necessari.
Un dia parlarem de si s necessari posar tants catters, per
de moment, la recomanaci de l'Essencial s:
Si has posat un catter
perifric i fa 24 hores que no l'ests
fent servir, treu-lo. Si tens un catter
perifric, plantejat si el necessites o no el necessites.
No el necessites? treu-lo. No el mantinguis.
Qu s'ha vist? Els catters tenen
les seves complicacions. Complicacions, bueno,
la flebitis s la ms habitual, per desprs tamb tenim
les bacterimies i la sepsis.
Una de les formes d'evitar aix, retirar
els catters quan no els necessitis.
s cert que catters perifrics tenen menys riscos que els catters
venosos centrals, per s clar, en posem molts ms.
Per tant, acaba equiparant-se.
El resultat d'una cosa amb l'altra s clar, els catters
venosos centrals tenen ms complicacions,
per s'hi estan menys dies, en total,
no?, en dies catter.
La suma de dies catter s menor
en els centrals que en els perifrics, perqu els perifrics
en posem per avorrir. I per tant, al final,
la quantitat de complicacions s'acaben
equiparant. Recomanaci de l'Essencial,
catter ms de 24 hores que no el fas servir,
treu-lo. Un catter que no necessites, treu-lo.
M'ests dient que al teu hospital, al teu servei d'urgncies
teniu pacients ms de 24 hores?
Hi ha algun servei d'urgncies del pas
que no tingui pacients ms de 24 hores?
Digue-m'ho, per favor!
En queda algun? Home, per
Home, per
la recomanaci s 4 hores mxim
al servei d'urgncies. Desprs hi ha...
Llavors ens hem inventat les unitats
d'observaci que serveixen per dir que
no els tens a urgncies, per estan a urgncies igual.
Molt b, molt b. Recordem que
l'Essencial s en aquests
projectes, com n'hi ha molts
a tot Europa i tot el mn,
que tenen l'objectiu
de fer recomanacions
d'evitar
prctiques que no aporten res de bo
i fins i tot aporten alguna cosa
perjudicial per als pacients.
De l'Essencial ja n'hem... Crec que algunes altres
recomanacions d'aquestes que expliquem...
Jo penso que les dues o tres que hem fet
eren de l'Essencial tamb.
S, s, n'haurem de buscar alguna d'una altra banda, perqu estem
tirant molt de casa.
Bueno, mira, si tenim alg aqu al costat de casa, que sn
l'Agncia de Qualitat i Avaluaci
Sanitria, l'AQUAS, que sn
els que gestionen conjuntament amb les societats
cientfiques i professionals i tot aix,
gestionen aquest essencial,
doncs mira, hi ha recomanacions que ens serveixen
per urgncies, doncs est b
explicar-les. Per s,
n'hi han de tot
el mn i ja en tenim
alguna preparada
pel prxim episodi, que no sn catalanes.
Doncs va, ara ens tocaria
la segent secci, la que ms m'agrada,
la secci lletraferida
de l'EMPodCat, que sn els urgents mots,
que si no recordo malament,
Xavi, tenem a mitges
una llista d'objectes,
instruments, estris,
eines que gastem a urgncies
i que diem malament.
S, em sembla que a l'ltim episodi
vam acabar... no s si ho vam
parlar d'aquest
pacient traumtic que vas
a buscar amb el
SEM que ha tingut un accident
i una de les coses que fas s immobilitzar
la columna cervical i posar-li un collar
ortopdic, aquest collar de
Filadlfia. N'haurem de dir
collar, no collar,
collaret i aquestes coses sn altres coses
i el que serveix per immobilitzar
el coll s un collar. Desprs
per pujar-lo a la llitera
de l'ambulncia fars servir
una llitera de cullera.
Hem sentit a parlar que si
tisora, que si de pales
o altres coses,
s una llitera de cullera, aquella que se separa
amb dues estructures
aix llargues, aix s
la llitera de cullera.
Aix, deixa'm, abuelo cebolleta,
aix no s'havia vist al pas fins que va arribar
el "plan nacional de ambulncias de la Cruz Roja"
cap all als anys, principis
dels 90, que eren unes ambulncies
Fiat Ducato Blanques
amb matrcula de Ciutat Real perqu portessin CR a la matrcula
Ah s? Ostres.
Abans d'aix no existia aix.
Quan va arribar, aix va ser
una de les modernitats terrorfiques
de l'poca.
Tothom volia fer-ho servir.
Companys, els que us en recordeu d'aix,
tenim una edat.
Exacte.
Qu ms? Ah s, desprs arribes
a l'hospital i has de
passar el pacient
d'una llitera a l'altra i fas servir
si estiguessis, no s, a
Anglaterra, a Londres o a algun lloc d'aquests
faries servir, demanaries pel trnsfer,
per aqu no fas servir el trnsfer sin que fas servir
una taula de transferncia o alguna cosa
que llisqui per fer passar el pacient
d'una llitera a l'altra. I desprs
infermeria normalment ja
est preparada amb aquells estris
que subministrem alguns medicaments.
Per exemple, tenim el
fisiolgic o glucosat, que aix sn
no sn suerus sin que sn srums
i per tant el que fem s una
seroterpia en lloc de sueroterapia
o serumterpia o no s qu
doncs no, sn seroterpia.
s una seroterpia. Pengem un srum.
D'acord? I d'on
ho pengem aix? Doncs aix ho pengem
d'un suport, que sempre
en diem un pal de suero, doncs no,
s un suport de degotador.
Uuuuh, degotador, hstia!
O sigui, el pal de suero no s un pal
de suero, s un suport
de degotador, perqu el degotador s tot el
s l'equip, s l'equip.
Porta'm un equip de suero. Doncs s el degotador.
Que hi ha un tub que va amb
amb un... no? La part de sota
s'enxufa en el srum
Desprs hi ha una...
Cmera de goteig...
Exacte, una zona transparent que veus
com va baixant la gota a gota,
desprs pot haver una vlvula mecnica
o manual, no?, que s la bomba
d'infusi, bueno, doncs tot aix
s el degotador.
Suport de degotador.
I va penjat d'un pal
no d'un pal de suero, sin
d'un suport de degotador.
Aquesta... aquesta... uf!
Qu?
Uf! Uf! Aquesta no crec que coli, eh?
No colar?
Va, provarem, vinga, va. Com que sofraja ho tenim superat ja,
ara provarem el suport de degotador, a veure
amb quina cara em miren.
Desprs un dia farem un recull
de paraules, que no mdiques,
per paraules
normals de la vida
quotidiana, que la primera vegada
que les vam sentir fa 5 anys, 10 anys,
20 anys, ens van semblar
d'un altre planeta, i ara les pots
fer servir tranquillament.
Per tant, s qesti que alg
les digui i que les repeteixi.
I al final, no s,
es faran servir. Qu ms?
I desprs, si per veure que tot aix
ho hagis fet b, qu fem servir?
Per veure que torni a estar en aquest
carret d'infermeria
o el carret d'aturades,
tot aix, tingui tot el material preparat
una altra vegada, no fem
un check list, sin
que fem una llista de comprovaci.
I vas marcant
les coses que estiguin al seu lloc.
Una llista de comprovaci en lloc d'un check list.
I ja est, perqu check list,
igual que tampoc hem de fer servir el transfer perqu
no estem a Anglaterra, check list
no. Una llista
de comprovaci. No costa
tant dir una llista de comprovaci, check list.
 No, aquest, veus, aquest
dem mateix. Aquest dem mateix
i no crec que em mirin estrany. De fet,
potser fins i tot es quedaria ms seris i tot. Exacte.
Exacte.
Perqu igual quan els pacients
et senten que... Perqu aix
check list a vegades,
les llistes de comprovaci a vegades, quan has de fer
una comprovaci d'aquestes que mires un paper,
la gent es pensa que no en tens... Ui, aquest
tio no s de fiar.
Llista de comprovaci, sisplau.
I llavors treus la llista i comproves. I queda com
gaireb pot quedar com "a pufessional" i tot.
Doncs ja est, no s...
El prxim episodi ms.
En tenim ms.
S, s, perqu, escolta, aqu
trastos els que vulguis.
Doncs mira, jo tinc... Seguint amb aix
de les paraules estranyes,
com que lo de sofraja ja ho tinc superat...
La sofraja, s molt maco la sofraja.
Ja no em miren estrany.
Va, ara complicarem la cosa. Sabem
que la sofraja s la part, s la cara anterior
de les articulacions del colze
i de la cara posterior de l'articulaci
del genoll. s a dir, digussim, s la part
on flexa l'articulaci.
Doncs tinc un mot precis que es diu clofa
Clofa?
 Clofa, que s la sofraja del genoll. El diccionari
de l'Institut d'Estudis Catalans. Diu, part posterior de la juntura
de la cama amb la cuixa
I aix s la clofa?
Aquesta paraula la vaig trobar al Paraulgic
i vaig pensar, per favor, me la vaig apuntar, dic aix...
No la sabia, eh? Molt b.
s bonssima. No s fins a quin punt
compta com a urgemmot, per
aquesta preciositat de paraula ha de sortir. Clofa
S, s, s. Clofa.
No ens entendr, vamos, ni Pompeu Fabra
ens entn, eh, ja, per...
Bueno, sofraja tampoc, per bueno, entre la clofa
i la sofraja...
Molt b, molt b, l'apuntarem, l'apuntarem, s.
Escolta'm, sempre faig servir aquesta secci
per explicar les meves batalletes
de friquis informtiques
i de tecnologia i dems.
Havia parlat ja del software,
aquell de transcripci, o no encara?
Havies dit alguna cosa, s, per no s
fins a quin punt est aix ara.
Doncs, estic transcrivint
tots els pdcasts enrere
i si aneu a algun
dels episodis ja hi ha la transcripci feta.
La qesti s que amb la gent de SoftCatal,
amb qui he entrat en contacte,
ells estan entrenant un model tamb
de llenguatge, que s una de les coses
que necessiten aquestes eines de
transcripci, i ells estan entrenant
aquest model, l'han entrenat amb un pdcast
que tenien al seu moment, que tamb tenen
una srie de voluntaris transcrivint,
i nosaltres hem ofert el nostre
tamb com una eina ms, s a dir,
tenen un udio amb un...
amb una transcripci feta
i amb aquesta transcripci doncs l'entrenaran.
No ho s, d'aqu que tingui
transcrits tots els episodis, potser ser
de tres anys, perqu s lent
del cagar, per qui sap, potser
contribum a que les mquines,
des de l'EMPodCat, contribuirem una petita
part a que les mquines entenguin el catal.
En aquest cas, que l'escriguin,
que el transcriguin, que tamb est b.
O sigui, aviam si ho he ents b,
tot aix que anem parlant, aquestes hores que anem
parlant, tu ja les tens
escrites en un PDF?
De fet, no s un PDF, les tinc transcrites
en un text, s, s, amb carcters llatins, si, si.
I aix es pot transformar
en un arxiu aix de
lectura fcil, en un PDF, o no?
S, es pot fer, es pot
transcriure, s, s. El fitxer s
un fitxer de text pla
que se li poden fer coses, si vols
t'envio un...
com si fos un
gui de teatre, amb cadasc
el seu text, aix ho puc fer.
I desprs ho passem pel chatGPT que ens faci un resum
i ho pengem, el resum del chatGPT
d'aquest episodi. Tamb ho podrem fer, mira,
aix per la segent cosa friki.
s que jo anava per aqu, perqu
entre aix del chatGPT i el xat
PDF, en el qual tu puges el teu
PDF, que pot ser
de dues pgines o pot ser
la Bblia multiplicada per 10.
I tu li fas preguntes
en aquest chatPDF
i li dius... han parlat de
jo qu s, de la
troponina no s qu en aquest pdcast
i te diu, doncs mira, en l'episodi
24 vam parlar sobre
tal i no s qu, no s quantos, no s quantos
tamb, i aix ho veurs a la pgina 26.
I a l'episodi
29, tamb a la
pgina 524
veurs que parlen tamb de la troponina
en casos de no s qu, no s quantos, no s quantos. Per tant,
si alg t inters en
veure si vam parlar en algun episodi d'algun tema
concret, si aix est en un
buscador fcil, en un PDF que pots pujar
en un chatPDF,
s fcil de consultar.
Doncs mira, tenim una altra utilitat
per aix. El que passa s que potser desprs la gent no ens escoltar
perqu escoltar el nostre penyazo per desprs
poder llegir el mateix en tres minuts potser
no li surt a compte. No ho s, eh? No ho s.
Bueno, per s una eina de consulta, desprs
dius, ostres, clar, no s el mateix
escoltar tot el que expliquem
que anar a consultar si concretament
han parlat de no s qu. Doncs bueno, no ho s. s una opci.
 Mira, la part important
que s la primera, que s passar d'udio
a text, aix ho estem fent.
De fet, l'eina automtica de transcripci que ja existeix,
que vaig parlar l'altra vegada,
transcriu una forma bastant raonable, per que desprs s'ha de
corregir bastantes coses, eh? Especialment
del nostre gremi. De fet, una de les pors
que tenen els de softcatal s que, clar,
si hi ha un pes molt gran del nostre
pdcast, que s que parlem de coses
mdiques, pot haver-hi un cert biaix
que desprs paraules de poc s
surtin molt sobrerepresentades
en la transcripci de coses
que no tenen res a veure. Per aix necessiten
molts udios amb molta transcripci
correcta, eh? Clar, si fots un udio i
la transcripci no t res a veure amb l'udio, no serveix.
Ha d'estar relativament ben fet.
Per aix hi ha bastanta feina. s bastant...
s bastant lent de transcriure, la veritat.
Vinga, anem a la segent secci
i ltima, que sn les recomanacions.
Va, Xavi, qu ens
recomanes tu per aquest episodi?
Jo noms us volia recomanar, ara que estem
comenant amb el tema aquest de la
intelligncia artificial, que a mi m'ha semblat
bastant interessant i que, potser d'aqu
poc, relativament poc, ja
ho farem servir bastant ms
de cada dia, una aplicaci
que s el Perplexity.
Perplexity.ai
Te registres, s molt fcil i s una eina
de cerca
d'informaci. Te dna diferents
opcions i una opci s de buscar informaci
acadmica. I ell busca informaci
acadmica a pubmed i
a semantic scholar
que tamb s un buscador de
referncies bibliogrfiques.
Tots aquests sistemes
d'intelligncia artificial la cerca no
la fas amb termes, amb paraules clau
o en llenguatge estructurat
o el que sigui, sin que ho fas amb llenguatge natural.
Tu li fas la teva pregunta
amb el llenguatge natural i ell
t'explicar tot el que trobi
en aquestes bases de dades,
d'articles, t'explica sobre aquella
patologia, sobre aquell dubte que tens,
t'ho explica amb llenguatge
que tu puguis entendre
molt fcilment.
I a ms a ms, te va posant
les referncies bibliogrfiques
de les quals ha tret la informaci.
Aix serveix per a la gent que
s'est iniciant en algun tema o
s'ha de comenar a preparar un tema que no s el que
ell domina ja naturalment des de fa anys,
sin que t'has de comenar a posar en un tema nou.
s un sistema
per no anar comenant a llegir articles
una miqueta gaireb random.
Agafes aix i li dius al
perplexity, parla'm de l'ECMO
amb pacients
en aturada cardiorespiratria.
I et posar un text i aquest text
s'anar ampliant i en aquest text
hi ha referncies bibliogrfiques que les pots consultar
i a ms a ms li pots anar fent
preguntes tu a partir d'aquella informaci
que ell et treu un pargraf de
10 lnies o 20 lnies
i desprs li pots dir
aix que m'ests dient
d'aquest concepte desenvolupa-ho
una miqueta i ho desenvolupa.
I a partir d'aqu tu vas fent un dileg
amb el perplexity i
tots els dubtes que et vagin sortint sobre aquell tema
te'l va explicant i
t'anir oferint la informaci
de pubmed o que ha trobat en el
semantic scholar i tu pots anar
agafant aquestes referncies, te les vas guardant
o te les vas llegint.
I s una forma d'entrar, no diria
de ser una font
fiable perqu a partir de dem
li comencis a posar
ticagrelor en un malalt i no prasugrel
per si hi ha un tema que no domines
gaire i vols comenar a fer una lectura
aix amena
d'un tema, doncs s una bona...
crec que s una bona eina.
Ara mentre estvem parlant
l'estava provant i no deixa de ser
com el chatGPT, els que ja hi hem jugat
per mira, he provat un en angls
preguntant la meva pregunta trampa
que s quins sn els valors de la pressi del
pneumotaponament? Doncs aquest l'ha encertat
i aqu, hstia, el cabrons
realment aquests paios
conversen molt b. Quins sn els valors
de la troponina T? I et fot tota una tralla de
des valors de la troponina, per no et diu el nmero
i li pregunto quins sn els valors normals
i et diu els de la troponina T depenen del laboratori
per els de la troponina I no s quin
o sigui que... aquest
no s'inventa tant com l'altre, l'altre, el chatGPT
tenia delusions eh, ho deien.
 S, el chatGPT fa igual
que les persones, si no saps
alguna cosa, el teu cervell s'ho inventa
perqu si no no podrem tirar endavant
no podrem decidir res, doncs el mateix fan
els robots. Aquest, almenys, et posa
les referncies bibliogrfiques del que t'est
explicant. Podria hi hauria una altra referncia
que fos millor? S, per menys
possiblement s'ho inventa menys
perqu pots anar i dir, ah, aix
ve d'un article publicat a
pubmed, de la revista no s qu publicat
per la persona tal
s'ho inventa menys. I desprs les preguntes
i les respostes
que tu li vagis fent, les pots fer
amb l'idioma que tu vulguis.
Cert, cert. L'he fet en catal i en catal contesta
Exacte, i si li fas
el que vulguis, amb l'idioma que tu vulguis, que et
sigui ms cmode, l'hi pots fer
Molt b, molt b. Sona molt
b. Aix no s fins a quin punt aix ser
positiu o no, per s
la realitat que ens toca viure ara
I tu qu Albert, tenies alguna o...?
Mira, jo tenia
n'havia previst una, per com que el tema
que parlvem avui
s un tema interessant, el tema de l'IAM
doncs tinc una juguesca
Fem-la, fem-la.
El lloc web es diu
getthegas
getthegas amb T-H-E
getdegas.co.uk
I aqu tenen
vries juguesques i en tenen una
que fent servir el blog
aquell del doctor Smith que ja ha recomanat
diverses vegades, tens quatre juguesques
de diferents nivells per determinar si
el pacient t o no t
un infart o el
que correspongui. Si us interessa mnimament
dediqueu-hi estona, perqu s superinteressant
S'aprn, s'aprn bastant
I sn assequibles els electros que t'ensenyen
aix o sn molt puntillosos
Hi ha quatre nivells
Ah, hi ha  nivells, val, perd
Hi ha quatre nivells, hi ha el nivell beginner, novice
intermediate i advanced
L'advanced no l'he fet encara per em temo que l'advanced
tombar segur, eh? Perqu aqu t'apreten
El beginner es pot fer
S, s, molts electros d'aquests
de Smith o
Amal Mat i tots aquests Ostres, ffff...
N'hi ha alguns de molt dur
Veuen coses que jo ni...
no s, no sabria ni imaginar-me
que hi sn all en l'electro
El beginner es deixa bastant, eh?
Al beginner hi ha bastanta elevaci de l'ST, o sigui
aquest ha de ser senzillet
Molt b, doncs jo penso que tenim bastant
Mira, espera, espera, ara que diem aix de...
Qu ms tens?
No, s igual, aix per un altre dia, no
Doncs res ms, no s
Tu sabies quin aspecte t
hem parlat dels criteris d'Sgarbossa
Com t'imagines l'Sgarbossa?
Una senyora
propera de jubilar-se, i aix s important dir-ho
s a dir, no tots els que publiquen
coses sn homes, hi ha dones que fan coses
molt interessants i s'ha de reconixer
La doctora Elena Sgarbossa, que si no recordo malament s argentina
S, crec que s de Sud-amrica
per no, s, sembla que s que s argentina
A mi em va sorprendre perqu
inconscientment penses que s
que s un senyor aix
d'una certa edat i
quan vaig veure la foto vaig pensar, ostres...
I quan va publicar no era de mitjana edat
Quan va publicar ja era bastant ms joveneta
S, s, bueno, si no recordo malament
fa molts anys de l'Sgarbossa
S, ja fa uns quants dies
Molt b
Si no hi ha res ms, tanquem la paredeta
Convidem, com sempre
la gent
si volen seguir entre episodi i episodi
algunes paranoies
de les juguesques
aquestes d'electros o dels
urgentmots o d'informaci
que podem anar tenint aix a compartir...
al grup de Telegram
al grup de telegram doncs all estem
I si teniu algun dubte  i ho voleu fer extensiu
intentarem entre tots resoldre'l
Molt b, doncs va, un cop recordat el grup de Telegram
que s el que haurem de dir al principi i no ens en recordem mai. Anem b, tamb...
Bueno, al principi i al final, s igual
Vinga va, ens veiem a la propera que si Du vol
ser mitjans de maig
Molt b, vinga, a la propera, adu
B, si us heu fixat no noms ens hem descuidat
de parlar del grup de Telegram
tampoc hem donat la resposta a la juguesca
de l'urgemmot de l'episodi anterior.
Recordo la pregunta
era resposta immunitria per mitj
d'anticossos que provoca l'alliberament
massiu de substncies mediadores
de la reacci allrgica, causant vasodilataci
i contracci de la musculatura llisa
afectant un o ms rgans o sistemes
Hi havia quatre respostes
anafilaxi, anafilxia, anafillaxi
i anafillxia
Si heu escoltat
el primer episodi del nostre pdcast
sabreu que es diu anafilaxi
amb l'ela normal, no pas l'ela geminada
I per la juguesca d'aquest episodi
la definici s la segent
petit sac terminal dels conductes alveolars
del pulm. Us dono quatre opcions
que us les transcriur
perqu si les pronuncio ja sabreu per on van els tiros
El primer s alveol pulmonar
sense cap accent
L'altra segona opci s
alveol pulmonar tamb per amb accent a l'a
La tercera opci s alveol pulmonar
amb accent obert a la e
I la quarta i ltima s alveol pulmonar
amb accent tancat a l'o
Com direu que va aquest accent?
I vinga, ara s, acabem l'episodi
Que vagi molt b, a la propera!
EMpodcat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Benvinguts a un nou episodi de l'EMpodcat.
Com sabeu, s un espai on conversem sobre temes d'urgncies i emergncies sanitries.
I sabeu que som un equip una mica multidisciplinari i multicntric.
Normalment som dos professionals d'urgncies, que per un costat tenim l'Albert Homs.
Hola Albert, qu tal?
Hola, bon dia.
Va, presenta't una miqueta.
Jo sc l'Albert, sc infermer d'urgncies i emergncies.
Ara que sembla que aix de l'especialitat torna a bellugar-se, una altra vegada.
En aquests moments treballo a l'Hospital Transfronterer de Cerdanya i a l'unitat SEM del territori.
I tinc un blog, que s emermedpirineus.cat.
Tamb estic per un mateix nom a Twitter i a mastodont.cat.
Doncs Jo sc en Xavi Basurto i tenim un blog que s el urgem.cat.
I bsicament ens podeu... si us interessa, a travs del blog o a travs del Twitter, que s arrova urgemcat,
all anem publicant coses que ens semblen interessants i que ens agrada difondre.
El tema de l'especialitat d'urgncies, no s com est, per ara, com que hi ha de tornar a haver eleccions
i hi haur canvis del " Gobierno de Espaa", no s si aix canviar o no.
Jo, fins que no surti la primera promoci, no m'ho creur.
De fet, si comptssim des que van comenar a parlar d'aix, la primera promoci ja gaireb s'estaria jubilant.
Probablement, probablement.
Per b, no s, que no es perdi l'esperana.
B, avui, Albert, em sembla que ens tenies un tema interessant per explicar-nos.
s un tema que veiem cada dia i utilitzem cada dia.
Penso que com a tal, s important que sapiguem exactament qu estem fent i va en relaci al tema de la tensi arterial,
qu mesurem amb la tensi, com ho mesurem i si realment ens en podem fiar o no ens en podem fiar.
Va d'aix, Albert, el que ens vols explicar?
Correcte. De fet, s...
No hem comentat que tenim un grup de Telegram d'aqu... de l'EMpodcat, el pdcast aquest que esteu escoltant.
T un lloc web que s empod.cat i tenim un grup de Telegram.
I del grup de Telegram, quan vam acabar la segona temporada, hem preguntat a la gent,
a veure, als nostres oients, a veure qu els venia de gust, que parlssim i com havem de fer-ho i aix.
I una de les coses que hem demanat s si volem que parlssim de qestions bsiques.
Doncs b, aquest s el primer. Parlarem d'una qesti bsica, com s la pressi arterial.
No et van dir, ja que preguntem aix en el Telegram,
no hi havia ning que volgus parlar d'algun tema ell o ella personalment en el blog?
Ho dic per convidar ja explcitament a la gent que li sembla que t alguna cosa interessant a explicar-nos,
que nosaltres estem encantats.
La gent s molt tmida, no sembla que s'atreveixin.
Per nosaltres som bona gent, no mosseguem ning i la veritat s que tots els convidats que hem tingut han acabat contents.
B, aix ens han dit. Va, vinga, comencem.
Mira, aix ho trobareu escrit al meu blog.
Tinc una entrada que parlo d'aix, amb aquest... amb l'udio d'avui, ho ampliarem una miqueta.
La qesti s que la majoria de nosaltres, els nostres serveis fem servir aparells de pressi arterial automtics.
Posem el braal pneumtic al bra del pacient, apretem un bot i ens dona un nmero.
I aquest nmero que ens dona, aquesta pressi arterial que ens dona,
s una informaci bsica per a l'atenci de prcticament totes les patologies i de prcticament tots els pacients.
I conv saber una miqueta de qu estem parlant quan parlem de pressi i com funcionen tots aquests aparells.
Dedico un minutet o dos a parlar de qu s aix de la pressi arterial,
perqu s una informaci important a saber i sobretot del que se'n deriva quan aquests nmeros no sn correctes.
La manera senzilla d'explicar aix de la pressi arterial s la fora que fa la sang,
el lquid que tenim dins les canonades, les nostres artries en aquest cas.
Han mort diversos gatets desprs d'haver fet aquesta definici tan simple.
Podem comparar amb un sistema de calefacci.
En el sistema de calefacci tens l'aigua que corre per dins les canonades i les canonades que sostenen l'aigua.
Si tu fiques ms aigua, puja la pressi dins d'aquestes canonades.
Aqu s'acaba l'analogia amb el sistema de calefacci,
perqu el sistema de calefacci t una bomba que belluga l'aigua sempre a la mateixa pressi,
mentre que el nostre sistema circulatori, la bomba s pulsativa.
Tenim el cor que va empenyent. Per tant, la pressi no s constant.
Aquesta fora que fa la sang contra les parets de l'artria no s constant.
En algun moment d'aquesta pulsaci del cor, aquesta pressi puja un mxim i arriba a un mnim.
Tenim una ona de pols que es transmet al llarg de l'artria.
Doncs b, la pressi arterial s com canvia la fora d'aquesta sang contra les parets de l'artria al llarg de tot aquest cicle.
La forma de mesurar la pressi arterial, doncs n'hi ha diverses.
La que n'hi direm el "gold standard", la forma ms precisa, i d'aquella manera tamb, s un catter arterial.
Habitualment es punxen a les artries radials, tot i que tenim pressions arterials mesurades a diferents llocs,
en funci d'on arribi el teu catter.
Habitualment, els catters aquests, per mesurar la pressi de forma invasiva,
s una agulla que es punxa a l'artria radial i deixes un catter a dins.
Tamb es pot fer a la femoral i potser en algun altre lloc, que no se m'acut ara.
Tenim una mesura prcticament instantnia, no s quantes vegades per segon,
de la pressi que fa la sang contra el sensor que t tot aquest sistema de pressi arterial invasiva.
Suposo que tothom n'ha vist algun, per per als que no ho hagueu vist,
bsicament aquest sistema s una bossa pressuritzada que t srum per evitar que quedi sang dins el sistema.
Aquesta bossa va degotant, mica en mica, una miqueta d'aquest srum per netejar tot el circuit
i que no se'ns coaguli a la punta del catter.
En una part d'aquest sistema tenim un sensor que mesura la pressi, la fora que fa, que hi ha dins de tot aquest sistema.
s a dir, bsicament el que fem s transmetre via la tubuladura del catter i tot aquest sistema de srum.
Transmetem aquesta pressi al sensor.
Aqu normalment on hi ha el sensor tamb hi ha aquella tira de goma que tibes per fer la neteja,
per netejar el sistema i que sigui precs.
I aix ens va donant aquest valor de forma, no s quantes vegades per segon ho fa el mostreig,
i ens dona un valor.
I aquest valor la nostra pantalla ens el va dibuixant.
Aix a urgncies ho veiem ben poc.
No s gaire habitual.
I haig de dir que s el sistema ms precs que hi ha.
T les seves mancances, que algun dia potser buscarem alg de la UCI que ens expliqui coses,
perqu la UCI s que es fa servir.
s molt estrany que un pacient fotudet a la UCI no porti una pressi arterial invasiva.
A quirfan tamb es fa servir, tot i que la majoria de vegades surten de quirfan sense.
I pel que vaig veient s molt probable que aix que a urgncies no ho veiem gaire,
veient com evolucionen les guies de reanimaci,
no descarto que en un temps no massa lluny acabem posant catters arterials amb ms freqncia
i tinguem dispositius per mesurar-ho.
Aix que n'hi diuen la reanimaci hemodinmica,
i dems... necessites saber les pressions arterials diastliques,
tota una srie de coses que algun dia buscarem un expert en reanimaci que ens expliqui el que vindr a futur.
Per de moment ho veiem poc.
El tema que no ho fem servir habitualment a urgncies, per qu s?
Perqu sn dispositius molt cars o molt complexos d'utilitzar?
O posar el catter arterial s complicat?
O s molt costs de temps?
O per quin motiu no ho fem servir?
Jo crec que s molt cultural.
Perqu s, posar el catter arterial s una miqueta ms difcil que posar una via perifrica,
per amb l'ecografia ja no ho s tant.
El sistema s car?
Home, val els seus diners, per no ser que no fotem servir coses cares cada vegada.
Jo crec que s ms una qesti cultural, que bsicament als nostres serveis d'urgncies no hi tenim els especialistes
que fan servir aix de forma habitual.
No hi tenim anestesistes que necessiten la seva pressi arterial per mesurar com tenen el pacient segon a segon,
ni tenim el personal de cures intensives, que aix s bsic per ells.
Com que no tenim...
Aqu jo crec que si tingussim una especialitat i ens formssim com toca, ho farem ms.
De fet, hi va haver una poca, recordo, que els equips SAMU tenien bastant per costum...
B, de fet, les seves ambulncies portaven...
No totes, eh? Portaven equips per mesurar la pressi arterial invasiva en transport.
Aqu podrem discutir si s massa complicat, no tots els pacients ho necessiten i dems.
Per aix s una altra histria.
Jo penso que el motiu pel qual no ho tenim s bsicament una qesti cultural.
I pregunto, no en tenim prou amb el que tenim?
O sigui, amb una tensi arterial no invasiva no fem prou? No s suficient?
Doncs ara anem al gra, ara anem al gra.
Clar, la pressi arterial invasiva, quin problema t?
Cony, que hem de fotre un catter i la gent no va pel carrer amb catters a la seva artria radial.
De fet, les primeres formes de mesurar la pressi arterial no eren amb un catter.
S'han fet diferents mtodes.
I ara fem un reps rpid de l'antiguitat, de com es mesurava aix a l'antiga,
que pel que em consta hi ha escoles d'infermeria que ja no estan ensenyant com fer-ho, aix.
De tant en tant trobes algun estudiant que et mira amb cara de...
Eh? Qu m'ests demanant?
Perqu ara ja tots anem amb maquineta.
Si dius manual, hi ha alg que es queda parat, no? De dir manual?
Qu vols dir manual?
Exacte, manual. I per qu anem dient manual?
Doncs perqu l'aparell que fem servir l'operem manualment, amb els dits fem coses.
El mtode ms habitual i que encara s recordat s el que en diuen el mtode auscultatori.
Bsicament tu poses un braal.
La posici del braal s important, en parlem desprs.
Tu poses un braal, habitualment al bra, per aix es diu braal, oi?
Agafes un fonendo, el poses sobre la sofraja del bra, damunt d'un creus que passa l'artria braquial,
fins i tot podries palpar-ho.
Infles aquest braal pneumtic fins al nombre que creguis oport.
Habitualment puges a 200 millmetres de mercuri, ja comencem a parlar de xifres aqu.
I auscultes el lloc, la sofraja del bra, aguantes all la campana del teu fonendoscopi,
escoltant, i comences a fer baixar lentament, comences a fer baixar la pressi del braal i vas auscultant.
I en algun moment se sent un soroll.
s el primer soroll de Korotkoff, n'hi diuen a aix.
Els sorolls de Korotkoff, una altra cosa tamb... aix s histria de la medicina.
Escoltes un soroll. El moment que escoltes aquest soroll, aix s la pressi arterial sistlica, la mxima,
la que correspon al moment en qu tota la sang ejectada pel cor arriba, aquesta ona, arriba al lloc on tu ests mesurant.
Segueixes baixant de mica en mica la pressi del braal i arriba un moment en qu es deixa de sentir el batec,
es deixa sentir el pum, pum, pum.
Aix s el, no s quin soroll s de Korotkoff, perqu pot ser que no el deixis de sentir,
sin que canvia la tonalitat d'aquest so.
s el moment en qu hi ha aquest canvi de tonalitat o es deixa de sentir que correspon a la pressi arterial diastlica,
s a dir, la pressi arterial mnima del sistema.
Tu pots seguir sentint el soroll fins que la pressi arribi a zero, per evidentment la pacient no est en una pressi de zero.
Aquest s el mtode que s'ha fet servir histricament.
Abans del mtode auscultatori es feia servir, abans de fer servir el fonendo,
de fet encara ho fem servir a vegades, s el mtode palpatori.
s a dir, tu busques un pols, normalment a la radial, infles el teu braal pneumtic fins que el deixes de sentir
i llavors comences a baixar.
I en el moment en qu notes el primer batec, la pressi que tu veus en el teu disc, en la teva roda del manmetre,
i notes el primer batec, aquella s la pressi sistlica.
Per mesurar pressions sistliques aquest mtode s molt funcional.
Problema: has de prendre un pols radial.
Per tant, primer hi ha d'haver un pols radial, per tant, en pressions molt baixes, nmero indeterminat s molt difcil
i has de mesurar un pols radialment.
Si us recordeu de les formacions de suport vital bsic que t'estan dient que mesurar el pols,
si no ests entrenat a fer-ho, s molt poc fiable.
Doncs aqu tamb s poc fiable.
I he llegit que es podia determinar la pressi arterial diastlica en palpaci,
posant la m a la sofraja i notant com canviava la qualitat del pols i tal... ho he estat llegint i estaves incapa d'aconseguir-ho cap vegada.
Si alg sap fer-ho, que ens ho expliqui. Jo em quedo amb que puc mesurar una sistlica per palpaci
i puc mesurar una sistlica i una diastlica auscultant.
Aix s el que fins ara tothom ha ents per pressi arterial.
Sempre entenem una sistlica i una diastlica, una mxima i una mnima,
perqu la pressi, la fora que exerceix la sang dins les canonades,
t un pic mxim quan surt tota de cop del ventricle i un moment mnim, que s quan ja s'ha... tota aquesta onada ha passat.
Per s que aquest nmero s relativament, s important, evidentment,
per no s el que determina totes les qestions fisiolgiques que venen darrere.
Hi ha un nmero que s important en fisiologia, que s la pressi arterial mitjana.
Per qu s important? s important perqu s el que determina fins on arribar aquesta sang.
Quina fora tindr aquesta sang quan arribi als teixits.
Ara han mort no tres gatets, ara n'han mort sis desprs d'aquesta explicaci que hem fet.
Aquest nmero ve determinat per la quantitat, aqu ara far matemtiques difcils, seguiu-me, seguiu-me.
Us enrecordeu que us he parlat de la pressi arterial invasiva que dibuixa,
quan tenim una pressi arterial a llarg del temps, se'ns dibuixa una ona.
Aquesta ona, habitualment, t una pujada molt vertical, amb una pendent, amb un empit molt dret,
i una baixada que ja no s tan dreta. De fet, estem ms temps, estem dos vegades en distole,
s a dir, omplint-se els ventricles, que en sstole, que s quan el ventricle es buida.
Doncs, en la sstole, s a dir, el moment que el ventricle es buida, l'empit s molt dret,
puja molt de pressa, per a la distole, la baixada s ms lenta.
I fora sovint ens trobem que mitja baixada, a una certa distncia del pic mxim, hi ha una petita pujadeta,
aix li diuen la ona dicrtica, em sembla, que correspon al moment en qu es tanquen les vlvules
i llavors acaba de baixar fins al mnim, que s la pressi diastlica.
Si? Tenim al cap aquesta muntanyeta dibuixada?
Doncs b, la lnia que separa la mateixa quantitat de superfcie sota aquesta corba,
s a dir, si agafssim la muntanya, partirem la meitat per dir que hi ha mitja muntanya a baix i mitja muntanya a dalt,
per no amb alada, sin amb superfcie total.
Una miqueta complicat d'entendre, al meu bloc hi ha el dibuixet que ho explica, que s aqu es veu molt ms clar.
s a dir, no s agafar la mitjana aritmtica, si tinc 100 i 50, doncs s 75. No.
Hi ha frmules per calcular-ho en base a saber la pressi sistlica i la diastlica.
N'hi ha vries. La que fem servir la majoria de nosaltres s la que agafa la sistlica,
suma dues vegades la diastlica i ho divideix a 3.
No s del tot perfecta, hi ha algunes correccions, per s la que fem servir tots perqu s la ms senzilla.
Aquesta que hem dit de 100 de sistlica, 50 de diastlica,
si fem la mitjana aritmtica s 75, doncs aqu seria 100 de sistlica, 50 de diastlica, ms 50 de diastlica,
aix sn 200, ho divideixo a 3 i em surt seixanta... A veure, deixa-m'ho comptar... 66,6 perode.
D'acord? tinc una pressi arterial mitjana de 66.
s la frmula que tenim per calcular-ho tenint una sistlica i una diastlica.
Aquesta s la pressi que en molts processos fisiolgics s important.
Una de les coses que... si mai algun dia parlem de traumatisme cranioenceflic,
una de les qestions fisiolgiques importants s la pressi de perfusi cerebral,
que s agafar la pressi arterial mitjana, aquesta que acabem d'explicar ara,
i restar-li la pressi intracranial, i llavors saps quin diferencial de pressi
arribar a la sang all per poder difondre el seu oxigen.
Hem introdut aqu el concepte important, pressi arterial mitjana.
Aquest s el nmero que segurament haurem de fer servir sempre,
ms que la pressi arterial sistlica i ms que la pressi arterial diastlica.
I aquest nmero durant molts anys no es feia servir perqu l'havies de calcular respecte a com ho mesuraves.
L'exemple tpic d'aix s la persona que est a 100 de sistlica i a 35 de diastlica.
Fem 90 i 35, que potser s ms creble.
Aquesta persona t una pressi... tu veus el 90 i dius, home, est una miqueta justa,
per el 35 t'est dient que la cosa va de mal borrs.
Tens una pressi arterial mitjana fora baixa.
No l'he comptat, per no el podrem comptar.
90 i 70 sn 160, partit de 3 sn 50 i pocs.
s una pressi arterial mitjana per sota de 65, que s un nmero que fem servir de referncia.
A pressions arterials per sota de 65 tindrem algunes zones hipoperfoses.
A pressions arterials per sobre de 65 tot el cos est relativament ben perfs.
Jo, Albert, normalment faig servir una aplicaci en el mbil que s el MDCalc.
I en aquest tamb, com en moltes, hi ha eines que sn frmules.
I ells fan servir, que no s si s exactament el que abans de dius tu,
que s la pressi arterial mitjana,
ell diu que s la suma de la sistlica dividit per 3, ms
la diastlica multiplicat per 2 i dividit per 3.
I si tot aix ho multipliques per 3 et dona que una sistlica ms dues diastliques partit a 3.
S, s. El que acabes de dir tu s la manera formal.
De fet, la manera formal d'aquesta frmula s
la pressi arterial mitjana s la diastlica ms un ter de la pressi de pols.
On la pressi de pols s la sistlica menys la diastlica.
Per complicar-ho una miqueta, total, si fas els nmeros acaba sent aix.
Pressi arterial sistlica ms dues vegades la diastlica, tot aix partit a 3.
s la frmula de Gauer, aquesta se'n diu ara.
Tamb s'ha de dir que sembla que no s la ms precisa de totes,
no s la que ms s'hi acosta.
Hi ha una que compensa aix afegint-li dos o tres millmetres de mercuri ms.
s aix una miqueta, ja veiem que s una miqueta imprecs aix.
De totes maneres, suposo que ens podem refiar, no?
Si tens un pacient monitorat i se li va mirant la tensi arterial,
el mateix aparell ja et va dient la tensi arterial mitjana que...
Vull dir que amb aix ja ens podem refiar, no?
No cal que anem fent clculs matemtics al mig de la gurdia.
No has de fer els clculs, la mquina te'ls dona.
I de fet, i aqu s el motiu de l'entrada,
les mquines automtiques de mesurar la pressi
no fan res de tot el que hem explicat fins ara.
Ni registren, evidentment, l'impuls directe de pressi,
directe de la sang contra el sensor,
perqu evidentment no sn invasius,
ni mesuren la pressi mxima ni mesuren la pressi mnima.
El que fan aquestes mquines s: posem el braal, puja i baixa la pressi.
El que estan mesurant contnuament s com oscilla aquesta pressi
que ells tenen en aquell moment, com va oscillant respecte el temps.
s a dir, quan la sang en el moment de sstole passa per dins el bra,
es produeix un augment de volum del bra.
Imagineu-vos el que estem parlant.
Una artria braquial, per exemple, que deu mesurar?
No arribar pas al centmetre de dimetre ni de bon tros.
Doncs, quan ve la sstole, aquests pocs millmetres que es dilata l'artria
augmenten una misria el volum del bra.
Com que augmenta aquest volum del bra, el nostre braal detecta aquest augment de volum
amb un augment de pressi. I a la maquineta nostra el que detecta s com va oscillant
aquesta pressi, que no s lineal, va pujant i baixant,
s a dir, fa un mostreig durant el temps i va veient com la pressi que ell t assignada
va fent unes petites oscillacions, una vibraci.
Doncs, el moment de mxima amplitud d'aquesta oscillaci
s el moment de pressi arterial mitjana.
La nostra mquina que fa? Puja a una pressi mxima on no detecta cap oscillaci
perqu la pressi s tan alta que la pressi arterial s incapa de travessar
i va baixant mica en mica, mica en mica, mica en mica.
Cada vegada, com que la pressi s ms baixa, la pressi arterial va compensant
i arriba un moment en qu ja travessa tota la llargada del bra.
Cada batec anir fent oscillar lleugerament aquest sensor del braal
fins que arribar un moment que deixar d'oscillar perqu ja tota la sang passar lliurement
perqu no hi ha cap obstrucci.
Doncs, el moment de mxima oscillaci d'aquesta petitssima oscillaci
s la pressi arterial mitjana.
s a dir, realment el que est mesurant la mquina automtica s la pressi arterial mitjana.
No ens mesura ni una sistlica ni una diastlica.
Per, en canvi, quan mirem el nostre monitor, doncs, et sortir una sistlica,
una diastlica en gran i desprs all entre mig d'uns parntesis un numeret,
que s la pressi arterial mitjana.
Doncs, la pressi arterial mitjana s el que ha mesurat el nostre aparell.
D'on treu la sistlica i la diastlica?
Doncs se les inventa
En base a algorismes que ha fet el fabricant, doncs, agafa i diu,
doncs, mira, per una arterial mitjana de 50 li corresponen una diastlica de 50 i una sistlica de 100.
M'he inventat els nmeros, no els he calculat ara mateix.
Realment, el nmero que ens est donant de sistlica a diastlica s, no dir que inventat,
perqu, evidentment, s'han fet clculs, per s un nmero calculat, no s un nmero mesurat.
El que s mesurat s la pressi arterial mitjana.
Aix, com que parlem de magnituds de nmeros que no sn molt grans,
doncs, tampoc s una cosa especialment rellevant.
Per, s clar, si nosaltres decidim que a una persona li hem de posar noradrenalina
perqu est a 64 de pressi arterial mitjana o est...
s igual, perqu est a 59 de pressi arterial mitjana i a 60 no decidirem posar-li.
Conyo, s noms un, compte amb aix.
S, per hi ha indicacions que s que et refies de la sistlica o de la diastlica puntual ms que de la mitjana.
Per exemple, si tens una emergncia hipertensiva,
doncs, potser depn de quines xifres de tensi sistlica o diastlica li posars, no s, un labetalol endovens,
o no li posars, no tant de la mitjana.
I aqu, en aquest cas, la sistlica s inventada, calculada, perd.
Qu passa amb aix? Es fan servir algorismes.
No han agafat un tio, s'ha llepat el dit i ha anat mirant amb un ull tapat i ha dit: tant.
Aix s'ha mesurat i, com ja vam explicar en el seu dia de la pulsioximetria, s'ha mesurat amb voluntaris sans.
I a sobre s'ha comparat, en comptes de comparar-ho la majoria de vegades,
en comptes de comparar-ho amb pressions arterials invasives,
que s el gold estndard, que s el que mesura realment el que hi ha,
es mesuren amb pressions arterials mesurades amb el mtode auscultatori.
Que ja s imprecs perqu necessites alg amb el fonendoscopi escoltant.
O sigui, anem acumulant imprecisions.
D'aix de la pressi arterial auscultatria a l'ambulncia s intil.
Amb el soroll que hi ha no pots escoltar res.
I al servei d'urgncies tamb s bastant intil,
perqu la veritat s que serveis d'urgncies silenciosos pocs tamb.
L'avantatge del mtode, aquest oscillatori que se'n diu, el mtode automtic,
s que aqu el soroll s relativament poc important.
Per cert, deixa'm fer un apunt, una tonteria.
Fa uns quants dies vam tindre una estudiant francesa
que comena ara al setembre la carrera de Medicina
i el treball de recerca era, curiosament, mesurar,
primer mesurar quin era el nivell de soroll que hi havia als serveis d'emergncies
i quin impacte podia tenir.
I com que has parlat aix ara, se m'ha vingut a la memria,
i com que ja el deu haver presentat i tot aix,
a veure si li dic que ens l'envi o li podem fer una mini-entrevista un dia d'aquests
i que ens expliqui, perqu a mi em va explicar alguna cosa
i em va semblar interessant i preocupant
el nivell de soroll que tenim a urgncies
i la implicaci que aix pot tindre en molts aspectes.
I tant. He sentit deliri per aqu?
S, s, no, no. Va, res ms. Continua, Albert, perdona.
Doncs aix, que ens trobem que la validaci del que mesura la mquina
ve determinada per un mtode que tampoc s excessivament precs.
Est mesurat amb voluntaris sans.
A ms a ms, perqu et donin les autoritzacions,
el requeriment de l'agncia d'autoritzaci tampoc s que sigui un escndol de precisi
i no et demana que quadris al 0,0.
Amb la qual cosa, hstia, tenim uns nmeros aix una miqueta brfff...
Llavors hi ha hagut gent, hi ha hagut savis que s'han dedicat a mesurar realment quin impacte t aix.
Pots fer-ho fcil, b, fcil no hi ha res fcil per investigar en aquest planeta,
per a l'UCI que tens gent amb un catter arterial,
doncs els pots anar posant el braal i comparar.
I, no ho s, a l'entrada del bloc vaig destacar un estudi d'un tal Kaufman
que aquest estudi el que fa s agafa una pila de mesures
i mira quina dispersi hi ha respecte a aquest gold estndard que seria la pressi arterial invasiva.
Doncs resulta que el que menys se'n va del valor que li correspon,
s a dir, jo mesuro una sistlica i la comparo respecte a la sistlica invasiva,
doncs aix se me'n va a una certa distncia.
Doncs el que menys se'n va d'aquesta distncia s la pressi arterial mitjana.
I la pressi arterial mitjana s el nmero ms precs,
com d'altra banda tamb s normal, s el mesurat,
respecte a la pressi arterial real d'aquell pacient.
Per tant, el missatge que voldria deixar s,
si mesures una pressi arterial amb una mquina oscillomtrica,
amb una mquina automtica, sisplau, sisplau, sisplau,
queda't que la mitjana s el ms precs, que els altres no ho sn tant.
I aqu ens queda per parlar noms, si ja estem parlant dels problemes de precisi d'aquesta mesura,
saber quan ens en podem refiar ms i quan ens en podem refiar menys.
Llavors, si tens una arrtmia, la pressi s molt menys fiable,
perqu justament estem parlant que la mquina mesura l'oscillaci mxima,
doncs si tens una arrtmia, cada batec ejecta un volum diferent de sang.
Per tant, l'oscillaci canviar no noms perqu la mquina va mesurant
amb ms o menys pressi respecte a l'arterial,
sin perqu a ms a ms cada batec que ejectar una quantitat de volum diferent
tindr una pressi diferent.
Per tant, si tens un pacient amb una fibrillaci auricular,
doncs aquella pressi no ser tan precisa com si estigus en un ritme sinusal.
Una altra cosa, aquesta pressi arterial, com sempre,
nosaltres vivim en un planeta amb gravetat, per tant la gravetat ens afecta a tot.
Nosaltres mesurem la pressi arterial amb un braal al bra
perqu s la mateixa alada a la que tenim al cor.
Si alguna vegada teniu ganes de jugar amb aquells aparells de pressi que es posen al canell,
proveu a prendre-us la pressi amb el bra per sota de la cuixa, per exemple,
i amb el bra a dalt de tot.
Veureu quins nmeros ms divertits que surten.
Per tant, hem d'intentar tenir sempre el braal de la pressi
a l'alada d'on hi tindrem els ventricles.
Al bra s senzill perqu noms que tens el bra adherit al cos ja est a lloc.
Si tenim el pacient estirat, doncs podem... de fet algunes vegades ho hem fet,
si tens un pacient que els dos braos els necessites perqu ests passant infusions de medicaci
que no poden aturar-se, per exemple, una noradrenalina o unes bombes del que correspongui,
que dius, hosti, compte amb aix.
O tens un bra que el tens inhabilitat perqu est trencat i a l'altre bra,
hi tens les vies, per justament prens les pressions en aquell bra,
que justament s per on est passant la noradrenalina.
Doncs a mi em fa una certa angnia prendre la pressi en aquell bra
si l'haig de prendre cada minut, cada dos o tres minuts,
perqu, hstia, que no m'entrar la nora, tinc un problema.
Llavors, a vegades qu fem servir? A vegades fem servir els bessons.
Si el pacient est estirat, tenim l'aparell de pressi a la mateixa alada ventricle,
el nmero... bueno, ja tampoc s tan precs.
De fet, llegia un estudi que ha sortit, no l'he pogut llegir,
he llegit noms el resum, que parla que les pressions arterials al bess en pacients estirats
has de calcular que sn uns 10 millmetres de mercuri ms de la que mesuraries al bra.
Aix tamb ho has de tenir present.
Clar, el nmero absolut, potser no ens en podem refiar gaire,
de les oscillacions, de la variaci s que ens el podem refiar.
s a dir, si aquella persona el tenem una pressi de 100 de mitjana
i ara el tenim una pressi de 90, s que la pressi arterial mitjana,
en el mateix lloc, ha baixat.
Potser no era 100 inicialment, potser era 80.
Du-n'hi-do quin canvi. Doncs ara saps que ha baixat.
I aix que he comentat ara fa un moment, que posem la pressi cada minut, cada dos, cada tres,
una de les coses que ens passa i que hem de ser conscients d'aix s que els nostres aparells
abans deixaran de donar-te un nmero, que donar-te un nmero incorrecte.
s a dir si ells veuen que la pressi, que la mesura que estan fent no se'n poden refiar, no et donaran cap nmero.
A vegades qu ens passa? A vegades ens trobem una reanimaci d'un pacient
que no ens creiem la pressi que ens diu o directament no ens dona cap nmero.
I insistim, insistim, insistim, insistim.
Potser s que senzillament aquella persona t les pressions tan baixes que no sn detectables.
No perdem excessiu temps en comprovar i recomprovar, recomprovar.
s a dir, quan la pressi s una brria, a les pantalles surt, que s una brria, o no surt.
Quan tinguem una, dues, tres mesures que no estem obtenint una pressi, si us plau, fem alguna cosa. Tenim un problema.
Un dia parlarem d'un concepte que m'agrada molt que s el Defend the Map, de defensa la pressi arterial mitjana.
s una cosa que ens hem de... Tamb suposo que quan parlem del TC sortir,
que tots els episodis d'hipotensi sn gravssims pel pronstic del pacient i dems.
Per tant, primer missatge que ja he recordat abans.
De les mquines automtiques ens hem de refiar de la pressi arterial mitjana,
tenint en compte aquests factors que he explicat de la posici del bra i de les arrtmies.
I quan tinguem pressions arterials que costen de mesurar o que sn molt birrioses, actuem. Alguna cosa passa.
Si hem de fer algun procediment al pacient que el pot enviar a fer punyetes,
posem les pressions amb una certa grcia. Si hem d'intubar un pacient, que la hipotensi durant la intubaci tamb s un problema,
no posem la pressi cada mitja hora, la posem a revisar cada minut, cada dos o cada tres per tenir una seqncia.
I em sembla que de la pressi ja no tinc res ms a explicar. He fet un resum d'una qesti bsica
i gaireb ms que un resum, sembla un llenol.
Per tant, me quedo amb que si la mquina no me dona una xifra o la xifra s molt preocupant,
realment, home, comprovar-ho un parell de vegades, per realment pensar que el problema el t el pacient i no la mquina.
Correcte.
I intentar comenar a posar-hi soluci, ms que dedicar-hi mitja hora a canviar aparatus i a canviar coses,
sin que mirar-te a la clnica del malalt.
I que si la pressi arterial mitjana s raonable per els nmeros de sistlica i diastlica no ho sn tant,
no s tan preocupant com a la inversa.
Si tens uns nmeros de sistlica que estan molt b per tens una pressi arterial mitjana que s una brria,
per tant la diastlica s molt baixa, doncs no et refis de la sistlica.
La mitjana t'est dient que el teu pacient t un problema.
Molt b, molt interessant.
Molt b Albert, doncs crec que no hi ha res ms d'aquest tema.
Vinga, passem a la segent secci.
En l'episodi d'avui volia parlar d'un Essencial del juny del 2021
i que parla sobre la urgncia hipertensiva i del seu tractament.
Hi ha diferents conceptes, que s la hipertensi arterial mal controlada,
que s quan parlem d'unes tensions per sobre de 140-90.
Hi ha un altre concepte que s la urgncia hipertensiva
i hi ha un altre concepte que s l'emergncia hipertensiva.
Sn conceptes que depenent de la societat que estiguis parlant o pensant,
si s l'Europea de Cardiologia, la Societat Europea d'Hipertensi o la OMS,
ni amb ells els queda ben clar qu s una cosa i qu s una altra.
Quan parlem d'urgncia hipertensiva, en principi s una persona amb una tensi arterial elevada
sense lesions als rgans diana.
Quan parlem d'emergncia, s una tensi elevada,
i parlem d'unes xifres, per exemple, per sobre de 180 de sistlica
i per sobre de 110-120 de diastlica,
per que t unes lesions o una manifestaci a nivell dels rgans diana.
Digues-li el cervell, digues-li els ulls, digues-li el cor, digues-li els ronyons
o les arteries centrals o perifriques.
Problemes amb gent que ens venen els serveis d'urgncies amb crisis hipertensives,
digues-li urgncies o emergncies, s igual,
gent amb tensions arterials per sobre de 180 i 110-120 de diastlica,
en tenim moltes, en tenim com, no s, com a mnim almenys el nostre servei,
on jo treballo una cada dia, perqu s una de cada 200 visites a urgncies,
sn gent que consulten per aix.
Per noms una meitat o dos teros sn gent que no tenen cap manifestaci
de lesions dels rgans diana.
Per tant, moltes societats d'aquestes, l'Europea i l'OMS i tal,
discuteixen si realment el concepte de crisi hipertensiva ha quedat obsolet o no,
hi haurem de parlar senzillament d'emergncia o no emergncia,
perqu veuen que les urgncies hipertensives,
la persona que t una tensi elevada de 180-200 de sistlica,
sense lesions dels rgans diana, la veritat s que aquesta gent,
a curt termini, no t cap problema, vull dir, no li passar res,
ni avui, ni dem, ni dem passat, ni als prxims dies.
Per tant, s una persona que t la tensi mal controlada i punt,
no s'ha de fer especialment cap cosa ms, sin que senzillament et recomanen
que si ve una persona a urgncies amb aquestes caracterstiques,
facis un reps, deixis un rato descansant, l'estiris, un ambient tranquil,
tranquillitzes el pacient i tornes a fer una altra avaluaci.
En cas que potser estigui... continu amb les tensions molt altes,
normalment s perqu el seu tractament de base de la hipertensi no el fa b
o ha fet una transgressi diettica o el que sigui,
i per tant s'ha de modificar una miqueta aix.
Per normalment, o en gaireb cap cas, amb aquest tipus de pacients
que tenen una urgncia hipertensiva, s a dir, que no tenen lesions
o que tenen manifestaci d'una afectaci dels rgans diana,
no s'ha de fer ni tractament endovens antihipertensiu,
ni molt menys intentar baixar la tensi especialment.
Per tant, aquesta recomanaci de l'Essencial,
elaborada a travs de la Societat Catalana de Medicina Famlia i Comunitria
i amb la Societat Catalana de Cardiologia, de la Societat Catalana de Hipertensi,
de Farmcia Clnica i altres societats,
recomanen que davant d'alguna crisi hipertensiva realment veure si s una urgncia o una emergncia.
Si s una urgncia, s a dir, que no t lesions dels rgans diana,
tranquillitat, reps, tornar a mirar la tensi al cap d'una estona,
i mai fer tractament endovens i repassar l'adherncia que tingui del tractament.
I en alguns casos, veure si es necessita algun tractament via oral
o reajustar el que estigui fent. I aix s tot d'aquesta recomanaci de l'Essencial.
Aqu s feina del metge de capalera els que en tenen,
perqu cada vegada s ms difcil trobar-ne, de metges de capalera.
S, de fet, te recomanen, si no vaig equivocat,
ells te recomanen que en un perode de set dies el pacient vagi al metge de famlia
i que ell decideixi si ajustar el medicament antihipertensiu que est prenent,
o canviar-li, o afegir-li un altre. Aix en el pacient que t una urgncia hipertensiva.
s a dir, el que et ve a urgncies amb unes sistliques de ms de 180,
o amb una diastlica de ms de 110, 120, per que no t afectaci dels rgans diana.
Nosaltres d'aquests en veiem bastants.
I en veiem bastants perqu al meu territori hi ha molt turista
que ve de zones properes a la costa, que s on viu la majoria de la gent,
i ve a fer el turista i puja ms de mil metres que estem la vall,
per tamb a vegades se'n va ms amunt.
I sembla, aix dic sembla perqu no sc expert en el tema,
sembla que aix t afectacions en la pressi arterial dels individus.
s a dir, si canvien d'alada els puja la pressi.
I ens vnen a veure sovint perqu tenen pressions altes,
amb ms o menys simptomatologia, habitualment mal de cap,
i au, ja els tens all, estira'ls, tingue'ls una estona,
explica'ls mitja vida i miracles i de tant en tant algun captopril cau per all
perqu amb la pressi de 18 no poden marxar, amb una pressi de 18 que fa molt lleig.
Millor no opino sobre les pressions de 18 si fan lleig o no.
S, s, el que est clar i el que ens diuen s que a curt termini,
s a dir, als prxims dies o setmanes,
tenen el mateix pronstic que una persona que tingui una tensi mal controlada,
una tensi d'unes sistliques de 150-90 o 140-90 i que fa la seva vida normal.
A curt termini no li passar res.
Per tant, no li has de fer res especialment, senzillament dir-li
que vagi al seu metge en els prxims dies, procuri menjar sense sal
i si pren el medicament que li han receptat per la hipertensi,
prengui-se'l b i de la manera que li han dit.
I amb aix n'hi hauria d'haver-hi prou.
No cal fer segons quines coses amb segons quines pressions.
Almenys de forma sistemtica.
Desprs valores cada cas particular,
per s que de forma sistemtica no s'ha de tractar tot pacient que ve amb una tensi elevada.
Doncs va, anem a la segent, anem a l'urgemmot, la secci lletra ferida a l'EMpodcat.
Mira, comeno jo.
Tens alguna llista tu o tens alguna recomanaci o alguna cosa?
No, no, vinc a fer penitncia perqu he estat transcrivint l'episodi anterior
i hi haig de fer una fe d'errates perqu anava transcrivint
i a mesura que anava transcrivint se'm posaven els pls de punta.
Per les moltes bestieses que diem malament, algunes sn de l'urgemmot.
Mira, una molt tonta.
Vam parlar, si us en recordeu, parlvem de l'hemorrgia exsanguinant
i en algun moment vam parlar del sagnat aix poc exsanguinant per molt emprenyador
de la polpa del dit.
s la part aquesta al final dels dits, el que repengem quan apretem amb el dit alguna cosa.
N'hi hem dit polpell ni hem dit polpis, per no es diu polpa del dit.
Aix surt als urgennmots de la pgina de l'UrgemCat, cortesia d'en Xavi.
Per tant, polpell del dit no, polpa del dit.
I desprs aqu, b, una altra fe d'errates.
Aquesta no s lingstica per tamb t el seu qu.
Parlvem d'uns apsits hemosttics que antigament,
i de fet encara existeixen quirrgicament,
la marca comercial que jo recordo s lyostip, que parlvem de si eren d'un material o d'un altre.
B, es veu que estan fets de fibra de collagen i per aix tenen tanta adherncia
i sn tan malparits de treure.
Aix s una fe d'errates, una ms.
I per acabar amb el quadre aquest, mentre anava fent la transcripci, carai,
vam parlar molt del Chitosan, que s un d'aquests agents hemosttics,
que s de closca de crustaci, una cosa d'aquestes.
I Chitosan per aqu, Chitosan per all i, cony, el corrector automtic noms feia que Chitosan...
I jo, qu passa? Vaig anar a buscar el Chitosan i resulta que en catal no es diu Chitosan,
es diu Quitosan, amb Q-U en comptes de CH.
Aha, aix em recorda a la colquicina.
Doncs mira, s exactament el mateix.
Em ressona molt aquest mateix problema.
De la colchicina, colquicina, doncs del Chitosan, Quitosan.
Quitosan
Cada dia aprenem una cosa nova. Va, Xavi, qu tens tu?
S, he comenat a fer una recopilaci que podem fer-ho en diversos episodis
del llistat que tenim de recopilaci de termes que hi ha a l'UrgemMot,
una recopilaci de diagnstics o de problemes de salut.
I aleshores, ara en podem fer 6 o 7 i desprs al prxim episodi en farem ms.
Repasso. Per ordre d'alfabtic tenim, per comenar, l'anafilaxi o reacci anafilctica en lloc d'anafilxia.
Aix va ser el nostre primer episodi.
Exacte, s, ja ni me'n recordo de quan feia, per desprs de 25 episodis, no?
Desprs, parlem d'atac isqumic transitori en lloc d'accident isqumic transitori.
Desprs, parlem de candidosi, en lloc de candidiasi.
Un altre s la cefallgia en agrupaments, que tamb en podrem dir cefallgia en brots,
en lloc de, en castell s la cefalea en racimos o en angls el cluster headache.
Doncs en catal, si ho volem escriure b, doncs el millor posar cefallgia en agrupaments.
Aix fa pupa, pupa, eh?
O cefallgia en brots, no?
S, si, per, hstia, quan venen, venen cascadets, eh?
Ah, pupa vols dir pels pacients, eh? S, home, s.
S, s.
S, s, s, s un problema per ells, s, s.
Desprs, n'hi ha un altre que s molt bonic, que s el colze de mainadera,
que sempre en diem, s, una pronaci dolorosa,
per pronaci dolorosa s el signe especfic d'aquest problema de salut.
s el que veiem, el que el pacient ens explica, b, no el pacient, la mare o el pare, l'acompanyant,
per el diagnstic mdic s colze de mainadera.
L'czema, desprs tenim l'czema, que va amb un accent obert a la E,
en lloc d'ezema o, en realitat, d'altres formes de dir-ho,
que s aquest tipus similar a una dermatitis, doncs s un czema.
Desprs hi ha l'epifisilisi, nens que fan traumatisme i es donen un cop al canell
i l'epfisi distal del radi es queda una mica desplaada.
Doncs aix s una epifisilisi, amb accent obert a la O.
Epifisilisi, hstia, aquests accents fan mal, eh?
S, s, els diem, moltes vegades els diem malament.
Estan posats i deu ser perqu els diem d'una manera determinada, si no, no els posarien.
Me'n queden tres, ja estic.
L'estat epilptic, aquest ja l'havem parlat algun dia.
En lloc d'estatus epilptic, doncs en lloc d'estatus, estat epilptic.
Desprs, la gent que contnuament, en el ritme cardac, fa extrasstoles.
Doncs el problema de salut d'aquestes extrasstoles freqents s l'extrasistlia.
I desprs podrem dir, en lloc de fallo multiorgnic, correctament,
haurem de parlar d'una sndrome de disfunci multiorgnica o un fracs multiorgnic.
Per intentem evitar parlar del tema de fallo multiorgnic.
I ja est, el prxim dia en farem unes quantes ms.
I aix acabarem de repassar tots els problemes o diagnstics de la gent que ve a urgncies.
Molt b, escolta, per acabar la secci, si recordeu de l'episodi 24,
en els ltims episodis havem posat una juguesca,
perqu al grup de Telegram de tant en tant posem juguesques amb els urgemmots.
Posem la definici i que la gent tri de les vries opcions que se'ls dona
quin s el mot correcte, la forma correcta d'expressar-lo.
Aix, com heu anat veient, s un rotllo al final per nosaltres aqu a l'episodi,
perqu sempre ens en descuidem.
Total, que hem decidit que no ho farem ms.
Que qui tingui inters a fer la juguesca a l'urgemmot,
que s'apunti al grup de Telegram, que de tant en tant surten i fem les nostres rialles.
Per s que haurem de donar la resposta de l'episodi anterior.
El mot que volem, la definici del mot era
cadascuna de les ramificacions dels bronquis terminals que connecten amb els conductors alveolars
tenen les parets ms fines i absncia de cartlag,
presenten pocs cilis i no estan del tot recoberts per mucosa.
En catal correcte aix s un bronquol, est accentuada la I.
Igual que hi havia l'alvol, tamb hi ha el bronquol.
Queda resolta la juguesca de l'urgemmot de l'episodi 24.
I a partir d'ara, qui vulgui jugar, que s'apunti al grup de Telegram i a jugar.
Molt b. Qu ms?
Haurem de parlar de les... alguna recomanaci?
S, s, les recomanacions, que es veu que quan hem preguntat quines seccions havem de mantenir,
la de les recomanacions, tothom en vol ms.
Doncs vinga, anem per les nostres d'aquest episodi.
Doncs mira, jo tenia una recomanaci, s una pgina web, es diu redantidotos.org.
I com ja diu la paraula, va d'antdots i normalment va de toxicologia.
s una iniciativa de la Societat Catalana de Farmcia Clnica
i d'alguns toxiclegs clnics que veien que tindre disponibilitat
d'una quarantena d'antdots que es necessiten en un servei d'urgncies,
la disponibilitat s difcil perqu molts d'aquests antdots, per exemple,
sn importats, sn medicaci estrangera,
o sn medicaments que com que es fan servir molt poc caduquen,
alguns sn medicaments cars...
Total, que no tots els serveis d'urgncies tenim tots els antdots.
Aleshores van veure que si feien un treball collaboratiu entre els diferents hospitals de Catalunya
i ens posvem d'acord, doncs no feia falta que tothom tingus de tot,
sin que hi hagus una coordinaci entre els diferents serveis de farmcia
i d'urgncies dels diferents hospitals
i en cas que jo tingus necessitat d'utilitzar algun antdot,
rpidament sapiguer a qui trucar, amb quin servei de farmcia contactar
i ja tindre un servei de transport programat
i que al cap de poca estona m'arribi l'antdot que est a Puigcerd,
que m'arribi a Figueres, a Girona o on sigui, amb un temps prudencial.
Aleshores aix s la red d'antidotos.org que s'ha intentat,
a travs de la Sociedad Espaola de Farmacia Hospitalaria
i de la Societat Catalana de Farmcia Clnica,
posar-se d'acord i fer aquesta red, que ara s a nivell espanyol
i tenen la pgina web aquesta que s la redantidotos.org.
Cada servei d'urgncies de cada hospital s'ha de posar en contacte amb aquesta iniciativa
i sollicitar que volen formar part d'aquesta red
i aleshores hi ha una srie de persones a farmcia i a urgncies
que sn els responsables de mantenir l'estoc,
de mantenir la informaci actualitzada a la pgina web
i ser com els interlocutors d'aquesta iniciativa.
Una altra cosa que pots utilitzar d'aquesta red d'antdotos
s que a la seva pgina web hi ha una pestanya
on tens tota la informaci de les indicacions, la dosi,
la forma d'administraci, les precaucions que has de tindre,
els efectes adversos i tal de cada un dels antdots
que tenen un llistat de 41 antdots
que sn els que normalment en el nostre mbit podem arribar a utilitzar.
Per tant, si busqueu informaci o teniu dubtes de com utilitzar qualsevol tipus d'antdot
aqu en aquesta redantidotos.org, com a consulta, tamb s un lloc molt vlid.
Tamb tenen un altre servei i s per consultes no urgents.
s a dir, si hi ha alguna cosa que us preocupa o que vulgueu millorar del vostre...
si esteu fent els protocols del vostre servei i teniu dubtes
o teniu un dubte cientfic de dir, ostres, aix tenim dubtes de com s'ha de fer.
Doncs tenen un correu electrnic i aleshores tu els hi envies.
Lgicament no s mai urgent, us escoltaran i com que hi ha toxiclegs i hi ha farmacutics i tal,
us contesten i us donen respostes als vostres dubtes cientfics o clnics.
I aix s el que us volia... que coneixia que existia el red de antdotos i volia compartir-ho amb vosaltres.
Molt interessant. Fa un temps vam fer un protocol d'intoxicacions al meu centre.
Vam contactar amb la gent de la Socmuetox, que sn alguns dels que estan darrere de la red de antdotos.
Sn molt bona gent, professionals excellents, gent molt agradable.
B, i la meva recomanaci per aquest episodi s un pdcast. Es diu Cardiopodcast.
s un pdcast de la Sociedad Espaola de Cardiologa, de la seccin de jvenes de la Sociedad Espaola de Cardiologa.
Jovenes fins a quina edat?
Sent metges joves ser fins als 40 noi, perqu a l'edat que acabeu medicina...
s que m'ha fet grcia.
La seccin de jovenes parla de cardiologia en general, per, evidentment, hi ha coses de cardiologia que ens afecten als serveis d'urgncies.
s un format interessant de tertlia.
Tampoc ben b de tertlia.
s fora interessant els temes que ens interessen, evidentment, que sn els que escolto. No els escolto pas tots.
T el seu qu.
I el destaco tamb perqu penso que s una forma que totes les societats cientfiques i fins i tot les revistes,
les revistes tamb ho estan fent, les revistes d'articles mdics,
s una forma d'arribar molt ms enll.
Parlvem un dia amb un company que no s quantes citacions pot tenir un article que tu hagis escrit,
per quan arribi al Twitter tindrs una burrada d'interaccions, moltes ms interaccions, que no pas en la publicaci formal.
Aqu ve a ser el mateix. s a dir, si tu vols que arribi la teva informaci que consideres rellevant per la prctica clnica de la teva especialitat,
doncs tenir... des de canals de YouTube, tenir els nous mitjans de transmissi de coneixement, s fer-los servir.
I en aquest cas el CardioPodcast em sembla ben produt tamb, no pas com el nostre,
s una cosa ben feta, amb els seus editors, tot molt b, molt maco, i de tant en tant temes interessants.
Recordo l'ltim, estava a l'hort l'altre dia arrencant herbes,
escoltant el pdcast que parlava del tractament endovascular del TEP, que s un tema que vam parlar tamb, no recordo en quin episodi,
De fet dos episodis, no s si el 19 i el 20, que parlvem del TEP, doncs potser d'aqu no massa anys haurem de parlar del tractament endovascular del TEP,
que es veu que la cosa va forta.
De la tromblisi, de fer una trombectomia i aquestes coses.
S, s, vries coses. Hi ha des de per catter fer la tromblisi dirigida, que aix ja en vas parlar,
per ja parlen de fer recuperaci de trombi... una miqueta com l'ictus,
demanem perd per no haver parlat encara de l'ictus, per ja hi arribarem,
quan trobem l'expert adequat hi arribarem.
Doncs de l'estil de la trombectomia per l'ictus, tamb de la trombectomia.
B, en fi, Cardiopdcast, no recordo ara mateix l'enlla, el trobareu al vostre reproductor, busqueu Cardiopdcast i ser all,
i si no ja posarem l'enlla a les notes de l'episodi.
Molt b, molt interessant.
I qu ms? Jo penso que ja... ens queda alguna cosa? jo penso que ja hem fet de tot, no?, aquest episodi.
Jo crec que ja podem tancar. Recordar que tenim el grup de Telegram,
posem la musiqueta, que ja hem tret les gralles, a petici popular tamb, i ens veiem al prxim episodi.
Va, vinga, fins la propera.
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Bon dia, benvinguts a un nou episodi de l'EMPodCat,
que com ja sabeu tots s un espai que utilitzem per conversar sobre temes d'urgncies i emergncies sanitries,
i nosaltres som un grup de...
Varia gent, entre elles som dues persones. Per un costat tenim l'Albert. Hola Albert Homs, com ests?
Hola, bon dia, bona tarda, bona nit, bon el que sigui.
Presenta't una miqueta per la gent que encara no ens ha sentit mai, almenys que sabran qui som nosaltres.
Digues alguna cosa de tu, Albert.
Jo sc l'Albert Homs, sc infermer d'urgncies i emergncies, treballo ara a Cerdanya,
a l'Hospital Transfronterer i a la unitat del SEM del territori,
i tinc un blog emermedpirineus.cat, on escrivim... aix dels blogs, que ja est molt passat,
doncs mira, estar molt passat per encara el fem servir.
I on anem publicant coses que tradueixo i coses que de tant en tant escric que em semblen rellevants.
Tamb estic a Twitter? x.com, com es diu aix? que est a punt de caure, fa mesos que es vol destruir i encara aguanta.
Per emermedpirineus i a mastodont.cat, que s on anirem a espetegar tots quan Twitter se'n vagi a fer punyetes.
Tamb estic per emermedpirineus all.
I aquest que us ha parlat ara s en Xavi Basurto. Va, Xavi, ara et toca a tu presentar-te.
S, hola, sc en Xavi Basurto i sc metge i treballo a urgncies de l'Hospital de Figueres
i tamb a la 606, a la medicalitzada de Figueres.
I tenim un blog que s urgem.cat, on quan tenim temps expliquem tamb alguna cosa,
que de vegades fem servir tamb per explicar-ho a travs d'aquest pdcast, de l'EMPodCat,
i moltes coses que expliquem les podeu veure... llegir desprs, tant el blog de l'Albert com el meu.
Anem publicant el que aqu parlem, i moltes vegades ho teniu per escrit en aquests blogs corresponents.
Avui abans de comenar amb els temes habituals, volem recordar que tenim un grup de Telegram,
que sobretot l'Albert es cuida del manteniment, la curaci de continguts i la comunicaci entre la gent,
que em sembla que ja som com 70 i pico, em sembla que em deies, Albert? Pot ser que som 70 i pico?
S, una miqueta ms de 70.
I all, moltes coses de les que anem comentant en el pdcast i altres coses que veiem interessants,
tamb les anem fent difusi all, i s un lloc on tamb podem, entre tots, participar-hi,
comentar les coses, preguntar... s un frum per comunicar-nos.
Un frum, una altra cosa antiga. Blogs, frums... Qu ser el segent?
La BBS? Calla, que aix s missatgeria instantnia d'abans. En fi, sc vell, perdoneu-me.
Les coses velles encara funcionen, eh? I de vegades, vs a saber, eh?
Millor que les que estan sortint avui en dia.
Tot torna.
Molt b, doncs va, Albert, avui tenies tu...
T'havies preparat algun tema que ens volies comentar dels teus temes principals,
que s el tema electrocardiogrfic. Explica'ns qu ens vols comentar avui.
S, s que feia dies que tenia sndrome d'abstinncia. Ja sabeu que jo sc addicte a l'electrocardiografia
i feia dies que no en parlava i, s clar, aix no pot ser.
A ms a ms, al captol... que em sembla que s el 23, vam parlar del Codi IAM, per en va parlar el Xavi, no jo.
Amb la qual cosa, s clar, aix no pot ser. No pot ser.
Total, que per a aquest episodi d'avui el que pretenc fer s parlar d'electrocardiografia.
Parlar d'un reconeixement de patrons visuals, per fent-ho sense veure res, noms amb udio.
Difcil, oi?
s un repte, s un repte.
s un repte, s. De totes maneres, farem trampa.
Tenim abandonadssim un canal de YouTube on tenem els udios de...
Tots els udios dels episodis que hem anat gravant, doncs mira, aquest hi posarem els udios i els electros a sota.
I, evidentment, a les notes de l'episodi posarem exemples de cada un dels patrons electrocardiogrfics que us vull parlar avui.
Aquests patrons electrocardiogrfics que us vull parlar...
Fem una miqueta... Tirem una miqueta enrere, va. No pot ser tan fcil.
Uns quants episodis de la primera temporada vam parlar d'una cosa que era el Manifest IAMO,
que bsicament posvem a parir l'elevaci de l'ST com a forma de diagnosticar els infarts aguts de miocardi.
Era una traducci d'un document d'uns savis americans.
I proposvem una altra nomenclatura, que s l'infart agut de miocardi oclusiu, IAMO.
OMI en angls. Oclusive Myocardial Infarction.
Aix ho vam fer a la primera temporada. A la segona temporada vam parlar del patr electrocardiogrfic ms habitual d'infart de miocardi oclusiu,
que s... l'elevaci de l'ST.
Ah, o sigui, encara serveix l'elevaci de l'ST, no?
s que clar, has comenat dient que ja no ens hi havem de fixar i m'ha semblat entendre.
No, no, no. Mira, ms o menys, has de comptar que tres quartes parts dels infarts aguts de miocardi oclusius
debuten amb elevaci de l'ST.
Tamb s'ha de dir que hi ha un 25% de falsos positius.
s a dir, tu quan veus elevacions de l'ST que compleixen aquests criteris que heu d'anar escoltant en un seguint episodi de la temporada passada,
hi ha un 25% que no seran infarts aguts de miocardi.
O sigui, que tenim un 25% que no entren i un 25% que surten.
Hi ha altres coses, i sn aquests altres patrons, alguns dels quals sn els que us parlar avui.
Avui en tinc tres, intentarem mantenir-nos en aquests tres quarts d'hora que pretenem que durin els episodis.
Ara, els dos ltims ho hem aconseguit una miqueta, els anteriors eren un drama perqu no hi arribvem mai.
Vinga, comencem, si us sembla. En tinc tres.
I comenar per un, que s la sndrome de Wellens, que resulta que s un patr electrocardiogrfic,
per no s d'infart d'agut de miocardi oclusiu.
Cosa estranya, oi, tamb? Sempre fent-ho complicat.
Bsicament, quan apareix aix en l'electrocardiograma, el malalt no t dolor.
Per tant, si no t dolor, s que no est tapat en aquell moment.
Per n'ha tingut abans.
s a dir, si aquest patr electrocardiogrfic que us ho explicar ara, no ha tingut dolor o equivalent
angins... el que sigui, la sensaci de dispnea en els malalts diabtics o en dones,
aquestes coses que no sn estrictament dolor torcic, per que ho hem de considerar equivalent,
si no ha tingut aix abans, que aparegui aquest patr electrocardiogrfic, ens s irrellevant.
s a dir, aquest patr electrocardiogrfic noms serveix si la persona afectada ha tingut abans dolor o equivalent,
i en el moment en qu es fa l'electrocardiograma no en t.
Aquest patr electrocardiogrfic que em refereixo ara, la sndrome de Wellens,
s molt especfic d'un territori cardac, que s el que est irrigat per l'artria descendent anterior, la DA.
s una de les branques del tronc com. Aix tamb, en l'episodi aquest de l'elevaci de l'ST,
hi ha un diagrama molt xulo que explica quines derivacions corresponen a cada territori,
quines artries corresponen a cada una de les derivacions que hi ha un electrocardiograma estndard de 12 derivacions.
La sndrome de Wellens es descriu primer a V2 i V3, s a dir, les derivacions electrocardiogrfiques septals anteriors.
s altament especfic que tenim tapada o que hem tingut tapada la descendent anterior.
I per qu dic que hem tingut tapada? Perqu aquest patr, que el tenim,
quan el patr que tenem inicialment, que habitualment s un patr d'elevaci de l'ST,
quan se'ns tapa aquesta descendent anterior, es destapa pel que sigui, perqu es lisa,
pel motiu que sigui, perqu s'ha pres una aspirina a la persona quan li ha vingut b i s'ha destapat.
En el moment en qu aquesta artria s'ha destapat, el patr d'isqumia transmural que tenem,
que s aquesta elevaci de l'ST, doncs clar, com que ja no est tapada en aquell moment, desapareix.
I es transforma en aquest altre patr. De fet, dic patr, per n'hi ha dos de patrons de Wellens.
Hi ha un patr ms com, que el que tenim s una inversi de l'ona T bastant important.
No s una baixadeta, sin que baixa molt, l'ona T.
Ara imaginem-nos el nostre traat electrocardiogrfic, tenim la P, que s el primer bony,
Tenim el segment PQ o PR, que s l'espai, aquest pla isoelctric que va des de la P fins que comena el QRS,
tenim el nostre QRS, el que toqui per cada derivaci, si s un RS, comena pujant i desprs baixa.
Desprs d'aquest QRS haurem de tenir una lnia isoelctrica i desprs una pujadeta que seria l'ona T.
Aix s un patr, una ona tpica d'electrocardiograma.
Pujadeta P, isoelctric, QRS, isoelctric, pujadeta T.
Doncs amb aquest patr de Wellens, aquest segon patr de Wellens que n'hi diuen B,
aquesta T, en comptes d'estar positiva, que s el que correspon a totes les derivacions, menys a vR,
doncs la tenim profundament negativa.
Aix s un patr de Wellens tipus B.
S, s'entn?
S.
Haurem de tenir una ona T positiva i en canvi la tenim profundament negativa, venint d'una isoelctrica.
s a dir, tenim el QRS, tornem a la lnia base, que hauria de ser ms o menys recta.
Si l'electro est ben fet, si hem fet un electro que s una merda, doncs ho haurem de fer b, companys.
Els electros es fan b.
I llavors tenim aquesta T que baixa.
Aquest que us he explicat ara s el patr B de la sndrome de Wellens.
Tenim un altre patr, que s el patr A, que afecta noms un 25% dels que presenten aquesta sndrome,
que el que trobem, podem tenir, des que acaba el QRS fins que comena la T,
pot ser isoelctric o pot ser lleugerament elevat, per la part final d'aquesta ona T se'ns en va per sota.
N'hi diem isodifsica perqu comena positiva l'ona T, passa negativa i desprs torna a la lnia isoelctrica, d'acord?
s a dir, tenim el patr A, que s una ona T isodifsica, puja amunt, torna al 0, baixa i torna al 0.
O b tenim el patr B, que comena de la isoelctrica, baixa cap avall i torna a pujar a la lnia isoelctrica.
D'acord? Sn els dos patrons d'aquesta sndrome de Wellens.
Insisteixo, aquesta sndrome de Wellens, s el que passa quan tenem un tap a la descendent anterior que s'ha destapat
i la persona tenia dolor abans i ara no en t. Aix s important.
Noms s a V2 i V3? s sobretot a V2 i V3, per tamb ho podem tenir en altres derivacions.
De fet, est descrit tamb a la cara inferior, per exemple.
Si tenem la nostra artria coronria dreta tapada i s'ha destapat,
doncs tamb podem veure o b el patr A d'aquesta T bifsica o aquest patr de T invertida profunda, tamb el podem trobar a la cara inferior.
Recordem que aix de la sndrome de Wellens, estvem parlant que estava tapat i es destapa.
Tenem dolor, ara no en tenim. Aix s molt, molt important.
Si veiem aquests patrons sense aix, no t cap significaci.
Si hi han ones Q abans, s a dir, aquests marcadors de necrosi miocrdica prvia,
aix tampoc entra dins el criteri diagnstic.
Podem trobar-nos que aquesta Q hi sigui i a partir d'aqu ja no podrem agafar i dir
no, s que aquest senyor t aix a punt de tapar-se o el tenia tapat i se li ha destapat.
Fixeu-vos que he dit que aquest patr no s un patr d'oclusi miocrdica,
per s un patr que ens ha prcticament d'obligar a portar el pacient a un lloc on el puguin destapar.
Perqu si s'ha tapat abans, vol dir que es tornar a tapar, en algun moment o altre.
Quant de temps? No ho sabem.
Hi ha literatura escrita, perqu aix aquest patr ja deu tenir una trentena llarga d'anys.
Les primeres descripcions que hi havia parlaven que era una inversi de l'ona U,
que s una ona que apareix a vegades desprs de l'ona T,
i que aquells que ho tenien tenien pitjor pronstic que aquells que no ho tenien.
Clar, si no els destapaven, a l'poca en qu es va descriure aix encara no hi havia manera de destapar.
Ara que tenim manera de destapar vol dir que si trobem alg amb aquesta sndrome de Wellens
hem d'intentar vendre'l perqu vagi a cateterisme i el destapin.
No hi ha cap problema, l'enviem al cateterisme a destapar. On s el problema?
Reconixe'l. El problema s reconixe'l i enviar-lo a cateterisme.
Si alg ens apreta, diem aix s un Wellens, senyor cateterista, aix s un Wellens, sisplau.
Pensi que ara no est tapat, per d'aqu una hora, quan el torni a trucar, estar tapat.
I haurem perdut una hora. I uns quants micits pel mig.
Potser una fracci d'ejecci s'haur anat a fer punyetes.
Bueno, s conya. En els temps que corren, la veritat s que els que fan cateterismes
no tenen masses manies a entrar a la gent a destapar.
S, s, no, no. La majoria de vegades molt b.
L'nic que veig estrany s que, tot i que la instrucci del CatSalut del Codi IAM
parla de sndrome de Wellens, i que en cas que pensis que clnicament el pacient
t un sndrome coronari agut i l'electro s d'un sndrome de Wellens,
s d'activaci del Codi IAM. Tot i que la instrucci diu aix,
el SEM, l'ltima actualitzaci aquesta que han fet del seu algoritme d'activaci
i tot aix, no parla del sndrome de Wellens.
Per aix t'ho dic, per aix faig una mica la conya de dir
hstia, com pot ser que la Societat Europea de Cardiologia digui que aix
s un sndrome de Wellens i tal, i el CatSalut diu que s'ha de destapar
amb un Codi IAM, doncs ens podem trobar que potser no ens l'accepten fcilment.
Aix que expliques ara s un dels motius que justifica aquest canvi de paradigma
que pretenen els promotors d'aix de l'OMI, de l'IAMO, que s que si ens centrem
sempre nica i exclusivament en l'elevaci de l'ST, totes aquestes altres coses
no entraran, i volem que entrin, perqu destapar quan est tapat
s el que hem de fer. Aquest s un.
Per aix dic, jo intento recalcar de, hstia, si trobes alg que et diu que no,
doncs dir-li, escolta'm, doncs tu em dirs que no, per el CatSalut,
a partir de les guies de la Societat Europea, diu que el sndrome de Wellens
s'ha de destapar i s'ha de destapar ja, s'ha d'activar el Codi IAM.
Recordar, insistir en aix, aquests dos patrons que he intentat descriure,
el que aquesta ona T, independentment si hi ha elevaci de l'ST o no,
aquesta ona T, s difsica, s a dir, puja per sobre de la isoelctrica
i baixa per sota de la isoelctrica i torna normal, o b s invertida,
ha d'estar precedit per dolor, o equivalent, i quan es fa aquest electrocardiograma
ha d'estar sense dolor. Hi ha altres coses que simulen aix,
l'emblia pulmonar, la hipertrofia de ventricle esquerre,
el sndrome de Brugada tamb a vegades ho fa,
les hipopotasmies, que b, les hipopotatmies, que la T canvia completament.
Per tant, si no tenim aquest dolor previ i fem l'electro sense dolor...
detall tonto. Si tenim un pacient que ve per dolor torcic
i el dolor canvia, s'ha de repetir l'electro.
Ja s que ens fa molta mandra, els que ens dediquem a fer electros,
hstia, ara haig de fotre'n una altre, de electro?
per si ja n'hi he fet un fa cinc minuts. Correcte,
 per fa cinc minuts estava en unes condicions i ara est en unes altres.
Mira, aquesta sndrome s un dels exemples que hem de fer electros seriats.
Si tens un electro primer, que ni fu ni fa, i desprs tens un electro
que et surt aix, caram, aqu alguna cosa est passant.
Aquest missatge s gaireb pels tcnics i les infermeres,
escolta, que no ens faci mandra. Podem salvar uns quants cors aix
i no haurem d'estalviar-ho.
A les notes de l'episodi tindreu uns quants dibuixets
de diferents electros amb aquesta sndrome de Wellens
perqu entreneu els ulls, perqu al final l'electrocardiografia
s bsicament el reconeixement de patrons, perqu quan us trobeu
amb un patr d'aquests digueu, ui, aix s una d'aquelles coses estranyes
i aneu a buscar qu pot ser.
Vinga, primer patr liquidat.
Va, el segent.
 Aquest tenia un nom estrany.
Wellens, aquest em sembla que s un holands, crec,
i si no s holands ho sembla.
El segent s un tal de De Winter, el patr de Winter,
aquest s que em sembla que s dels Pasos Baixos.
Aquest patr de De Winter, aquest s un equivalent d'elevaci de l'ST.
Recordem-nos-en, elevaci de l'ST, el 75% sn infarts aguts de miocardi
oclusius van amb elevaci de l'ST.
Doncs d'aquest 25% que no, alguns poquets sn les ones T de Winter,
com que es coneix que corresponen a oclusi coronria,
doncs els han fet equivalents.
Hem d'estudiar les elevacions de de l'ST, a ms, tots aquests patrons estranys.
Aquest patr t la seva grcia, en principi noms es veu a cara anterior,
per tant estarem parlant de les derivacions, aquesta V2, V3, V4, V5.
A V1 i V6 tamb es podria veure, per bsicament a les precordials s on es veu,
a la resta de derivacions representa que no s'ha vist,
per com tot en electrocardiografia, si est en una banda,
per quin motiu no pot estar a l'altra?
Quina mena de patr s aquest?
Doncs tenim unes ones T punxegudes i altes,
que alg podria dir, home, com la hiperpotassmia,
que tamb les ones T de la hiperpotassmia,
un dels patrons que poden seguir s aquestes ones T punxegudes i altes.
Per a diferncia de les ones T de hiperpotassmia,
aquestes no comencen a la isoelctrica, sin que fan una depressi de l'ST.
Tenim el nostre QRS i en comptes de, des de la S del QRS,
tornar a la isoelctrica, una lnia plana i comenar l'ona T,
tenim que des de per sota de la isoelctrica, el punt J,
s a dir, on s'ajunta el final del QRS i comena l'ST,
doncs est infradesnivellat.
s a dir, tenim el nostre QRS, el nostre QRS precordial, que toqui,
i en comptes de tornar... de la S, tornar a la isoelctrica,
una miqueta d'isoelctrica i pujar a la T,
Doncs tenim que des de baix se'ns enfila molt pronunciadament aquesta ona T punxeguda,
de forma, aqu direm cncava, perqu ho mirem des de dalt,
fa una miqueta de cubeta i puja molt cap amunt.
Aquest torna a ser un altre patr, aquest s que s d'oclusi,
si veus aix s que est tapat, de la descendent anterior,
aquesta branca del tronc com de l'artria coronria esquerra.
Aquest patr, a diferncia del Wellens, que t vora 40 anys,
aquest en deu tenir, no arriba a la vintena,
estic veient que va descriure el senyor De Winter l'any 2008.
No hi ha gaire gent que el tingui,
es parla al voltant del 2% de gent que t una oclusi de la descendent anterior,
que s que s una de les artries que...
potser s de l'artria ms comuna que s'obstrueixi,
per bueno, en tenim tres,
per tant no estem pas parlant del 2% dels infarts aguts de miocardi oclusiu.
S'ha ents aquest tamb? Aquest s senzill, has de reconixer el patr.
Escolta'm, tenia ents que tamb hi havia alguna alteraci en vR,
l'elevaci de la vR potser, o no t per qu ser-hi, en el De Winter?
Mira, una de les coses que ens passa aqu sempre
s que... sobretot passa amb el sndrome coronari agut sense elevaci de l'ST.
s lo de les imatges mirall,
Us en recordeu quan parlvem de l'elevaci de l'ST que sempre hi ha d'haver una imatge mirall?
Doncs quan en alguna part de l'electrocardiograma
hi ha alguna cosa que s negativa,
en una altra part, a la imatge mirall d'aquest electrocardiograma,
hi haur d'haver-hi una part que s positiva.
Aqu que estem parlant? Aqu estem parlant que hi ha, a derivacions precordials,
hi ha un descens de l'ST, s a dir, l'ST est descendit
i llavors, s quan llavors puja amunt, per al principi est descendit,
per tant, a vR hi haur d'haver-hi una elevaci.
En certa manera ser una imatge mirall.
Si no hi ha aquesta elevaci, no tenim aquesta imatge mirall,
doncs aix que estem veient no s un patr d'oclusi.
D'acord? Aix sempre s important.
Un altre dia parlarem de l'infart posterior,
que a cara anterior noms veiem un descens de l'ST,
per si fem les derivacions posteriors veiem una elevaci.
Doncs aqu ens trobem amb aix,
ens trobem que com que a cara precordial tenim aquest ST descendit al principi,
doncs a vR, que no s estrictament imatge mirall de les precordials, oi?
vR podria ser mirall de V6, ms o menys, de la cara ms apical,
bueno, podrem assimilar-ho aix,
doncs tenim aquest avR s'eleva.
Per no cal que s'elevi gaire, eh?
Sempre aquest millmetre que tenim de marge per tot arreu,
que s... en funci de com vagis de presbcia,
s una miqueta el que ets capa de veure.
Jo que ja m'estic fotent vell,
ja menys d'un millmetre cada vegada em costa ms.
I sense ulleres ja ni t'explico.
Ok, doncs grcies.
Molt b, i qu ms? Tenim un altre de...
eh? que tenem un altre de... S.
Si aquests us han semblat difcils, aquest que ve ara s l'hstia.
Aquest s el patr d'Aslanger, aquest encara s ms nou,
aquest ja que t menys de 5 anys que ha estat descrit,
i encara n'estan parlant.
Perd, el de De Winter s que en parlen, en el SEM,
els criteris d'activaci de l'IAM s que en parlen del De Winter.
Correcte.
El de l'Aslanger aquest que dius ara no em sona de res, eh?
No, i de fet no et sona, a part de recent,
s perqu s un patr concret d'una altra mena de patrons ms general
que podrem dir el de l'elevaci de l'ST en una sola derivaci.
Si recordeu els criteris d'elevaci de l'ST,
els criteris sndrome coronari agut amb elevaci de l'ST s que has de tenir
dues derivacions contiges, adjacents,
ja no me'n recordo quina era el correct3,
has de tenir dues derivacions a tocar que estiguin elevades.
A tocar...
S. Contiges, no? eren...
S, contiges a tocar anatmicament.
S, s, s.
s a dir, I i II sn properes per no sn regions contiges.
vL i D.I s que sn contiges, per exemple.
I per exemple, V1 i vR no sn estrictament contiges
per sn bastant venes.
I V6 i vL sn bastant venes.
V6 s apical i vL s cara lateral alta.
No sn estrictament venes en el sentit que no es donen la m,
no treuen la m per la finestra i es passen la sal,
per sn properes.
Qu passa quan tenim noms una sola derivaci elevada?
Si tens una sola derivaci elevada,
doncs no compleixes els criteris perqu necessites dues.
N'hi ha diverses d'aquestes.
Una de les que parlarem algun altre dia
s l'elevaci nica de vR com a signe d'oclusi del tronc com.
Aquesta la deixarem per un altre dia.
Aquesta s ms llarga, potser, o s ms important, la deixem per un altre dia.
Aquest que us vull explicar jo, que s el patr d'Aslanger,
s un patr en qu l'nica derivaci,
o sigui, les derivacions que tenen l'elevaci de l'ST sn
sn D.III i vR, que no sn gens contiges.
Entre l'una i l'altra hi ha 120 graus de diferncia.
D.III s 120 i vR sn menys 150, crec recordar.
No ho facis mirar, per s em sembla que anava per aqu.
Hi ha una diferncia considerable entre les dues.
I aix per qu passa?
No sn venes, per hi ha una certa relaci.
I aix... tirarem enrere amb all que has comentat abans
d'aquella elevaci de vR que es veu a les ones T de Winter.
D'acord? Quin s el criteri electrocardiogrfic d'aquest patr d'Aslanger?
Doncs tenim l'elevaci de l'ST a D.III que havem comentat.
Tamb tenim una certa imatge mirall d'aquesta elevaci de ST a D.III,
que s una depressi de l'ST de V4 a V6.
I podem tenir l'ona T que al final pugi, acabi sent positiva.
Una miqueta com el De Winter, per molt menys.
I ens trobarem que a V1 el segment ST s s ms elevat que a V2.
Aix ara sona una miqueta estrany.
Qu s el que ens passa aqu?
Aqu el que ens passa s que tenim tapada la coronria dreta
amb un pacient que el que t s malaltia multivas.
Qu vol dir aix de malaltia multivas?
Vol dir que de les tres artries que tenim,
la coronria dreta, la descendent anterior i la circumflexa,
a totes elles hi ha una estenosi.
Totes elles estan no tapades del tot, per estan estretes.
Qu ens passa?
Quan un se'ns tapa, les altres artries,
que aqu hi ha un estrs coronari,
hi ha una... No noms tens
la isqumia del territori que est obstrut,
sin que a ms a ms tens una isqumia no per obstrucci,
sin per manca de rec.
El calibre del vas no s suficient perqu arribi tota la sang
i per tant generes una isqumia sense obstrucci.
Tindries una part del cor obstrut i, per tant,
amb elevaci de l'ST,
i una altra part del cor isqumic sense elevaci de l'ST,
perqu els altres vasos sn incapaos
de suplir el flux necessari de sang
perqu el cor funcioni correctament.
Si aix passa amb la coronria dreta
ens trobem que l'ST de la part inferior hauria de pujar,
perqu s la coronria dreta,
per tant D.II, D.III i vF,
que corresponen al territori inferior,
eleven l'ST.
Per s clar, tenim una isqumia del territori dels altres vasos
que aix ens fa baixar l'ST.
Com que amb l'electrocardiograma el que veiem
no s ms que la suma dels diferents moviments elctrics,
resulta que un ascens d'una banda
i un descens de l'altra acaben compensant.
I ens acabem trobant que aquesta elevaci
que hi hauria d'haver a D.II i vF
es veu compensada pel descens
que hi hauria a la resta de derivacions altes
i per tant queda equilibradet,
diguem-ho aix.
I ens acaba convertint un electro
en qu noms hi ha elevaci a D.III.
Per noms hi ha aquesta elevaci a D.III
perqu els altres queden amagats
per aquesta compensaci que es fa.
No s si s'ha ents.
El concepte s una miqueta...
Hi ha un dibuixet que podreu veure
que explica una miqueta com aquests vectors elctrics
s a dir, aquest resultant
de les diferents direccions de l'electricitat
com acaba resultant
en que noms ens eleva a D.III.
No s si s'ha ents aquest
Si, si no recordo malament
has dit una elevaci
de l'ST a D.III,
un descens
de l'ST de V4, 5 i 6, descens de l'ST.
Exactament. I aqu la part important
s aquesta ona T,
que al final s una miqueta positiva.
T a veure tamb amb aix mateix.
Clar, l'electrocardiograma el que ens fa s donar-nos
la suma... O sigui, hi ha corrents elctriques
en diferents direccions i una compensa l'altra
quan tu ho mesures. D'acord?
Els criteris electrocardiogrfics d'aquest patr sn
elevaci allada,
s a dir, noms tenim elevaci de l'ST a D.III.
Si tingussim elevaci de l'ST a D.III
i D.II, ja complim.
Ja est. s un IAM inferior
i ja est. Ja no cal buscar patrons estranys.
Tenim aquesta
mena d'imatge mirall,
a V4-V6, amb aquesta ona T
que al final acaba sent positiva.
I s que ens hem de fixar
que s un detall que ens permet
afinar encara una miqueta ms aquest
diagnstic, que s que l'ST
si eleva, ha de ser ms elevat
a V1 que a V2.
Per qu s complex aquest? Doncs perqu aix passa
noms en un grup molt concret de pacients.
Tamb s'ha de dir que s un grup de pacients
que t ms risc de tenir infarts, que sn els que ja tenen
la malaltia multivas. s a dir, si tu
ja ho tens tot desmanegadet,
doncs tens ms possibilitats
que algun d'aquests altres vasos que estan
mig tapadets es tapi.
Si a ms han hagut de fer coses abans, portes
stents, els stents es poden tapar, etc.
Aquest s bastant recent.
De fet, hi ha un... mentre
preparava la gravaci
d'avui, hi ha un article
que vull llegir d'alg que suggereix que
fent no s qu pot ser til
per determinar aquest patr. Per com que s
de juliol de 2023, encara no hi he tingut
accs. Aix quedar pendent per d'aqu uns anys
quan tornem a revisar aix.
Aquest s molt recent.
Aquest segur que no surt al Codi IAM del SEM
perqu, deixa'm mirar, aix el publica
el senyor Aslanger ho publica el 2020.
Imagina't. Fot quatre dies d'aix.
Aquest segurament si l'intentes vendre
a l'intervencionista, potser et diu que li ests explicant.
Heu de ser molt amics, no? Per...
Per qu coli.
 S.
B, jo ho he intentat.
Molt b, no, no
No s si la descripci
oral haur servit o no. Deixarem
els enllaos a les entrades del
meu blog on estan explicats...
De fet, sn traduccions, em sembla que ho he dit
al principi, sn traduccions de la pgina aquesta del
Life in the Fastlane, que s una recomanaci que vam fer ja fa uns quants
episodis. Posarem els enllaos
i deixarem alguns electros de mostra
doncs perqu sapigueu de qu estem parlant
quan parlem d'aix tan estrany.
No, home, jo penso
que s, que almenys ja sapiguem que existeixen
aquests patrons i
amb el que ens has dit ja ens farem
una idea. Tot servir.
Doncs, vinga va. Jo, per la meva banda, ja he xerrat prou.
Doncs... desprs
d'aquest tema principal,
qu et sembla? Seguim per les recomanacions?
O...
Home, ara toca el menys s ms.
Ara toca el menys s ms?
Val.
A mi m'agrada molt aquesta secci, eh? Perqu...
El menys s ms.
Com ms va, ms clar tinc que...
menys s ms.
Doncs mira, jo tenia avui del menys s ms
seguint el...
el que tenim a casa,
que s l'Essencial, tenim vries
recomanacions de
CatSalut, que a travs de l'Essencial ens
parlen del tema dels
inhibidors de la bomba de protons. En tenim
vries. He fet una mica de barreja
entre una que tenim del
2013 i una que tenim del
2017, que parla de les
indicacions i sobretot de les no indicacions
d'utilitzar
frmacs antiulcerosos,
concretament els inhibidors de la bomba
de protons, amb molts malalts
que actualment l'estan rebent. De fet,
a Catalunya i a Espanya
som els campions de
la prescripci
d'IBPs a tota Europa
i est augmentant. I aix sn
dades de fa uns quants anys, del 2017
i d'abans. I dubto que
en els ltims anys aix hagi millorat molt.
El problema principal
s que hi ha grups de pacients
que prenen els inhibidors
de la bomba de protons, l'omeprazole, per exemple,
quan realment no est indicat.
Noms hauria d'estar indicat
en pacients, tamb pot haver-hi
alguna altra indicaci eh? per en els pacients
que prenen AINEs
per protegir-los d'alguna
malaltia ulcerosa,
en aquells pacients que
tinguin algun factor de risc
associat. s a dir,
els pacients amb AINEs
que tinguin histria
prvia d'ulcus pptic, hemorrgia
gastrointestinal o perforaci duodenal
i prenen AINE, o els prescrius
tu un AINE, en aquests els hi has de donar
un omeprazole, per exemple.
Els pacients de ms de 65 anys
que els prescrius un AINE,
tamb. Els pacients que
per raons... la que sigui han de prendre
dosis altes d'AINEs durant
molt de temps, tamb. Els pacients
que prenen AINEs ms
algun frmac com anticoagulants
o corticoides o
aspirina o algun altre
tipus d'antiagregant,
tamb els has de donar
gastroprotecci amb
omeprazole, per exemple. O pacients que
prenen AINEs i tenen
alguna comorbilitat greu,
alguna patologia cardiovascular greu,
o renal greu, heptica, o hipertensi,
o una diabetis important, doncs
aquest pacient, si els dones AINEs,
tamb han d'estar gastroprotegits
amb un inhibidor de la bomba de protons.
Una de les recomanacions
del 2013 de l'Essencial
s que veuen que hi ha
molts pacients que prenen un
protector, un IBP,
noms perqu sn polimedicats,
o sigui, el pacient que pren
10 medicaments, o 4, o els
que siguin, per cap d'ells
s un AINE, doncs no necessiten
fer gastroprotecci.
O els pacients, perqu tinguin ms de 65 anys,
no necessiten cap tipus
de gastroprotecci si no prenen un AINE.
De fet, parlen que ja el 2012
rem com 1,5 milions
de persones a Catalunya
que prenem algun tipus d'antiulcerosos.
I si eliminssim
els pacients
que pel sol fet d'estar polimedicats
ja els prescrivim un IBP,
aquests que no ho necessiten, si no els donssim
estalviarem 9 milions d'euros
noms a Catalunya. 9 milions
d'euros, que potser no s molt,
per s que podrien servir per moltes coses
almenys amb sanitat.
No noms s pel tema econmic, sin perqu
el fet de prendre
per exemple l'omeprazole,
que s el ms conegut i el ms utilitzat,
a part de ser
a nivell nacional
un cost econmic important,
no deixen de tenir
efectes adversos importants,
tot i que sn poc freqents,
s veritat, per tenen efectes adversos
importants. Entre ells,
augmenta el risc de fractures, perqu
disminueix l'absorci de calci,
 i s'ha vist que la gent que pren IBPs
durant fora temps t ms risc de fractures,
hi ha ms risc d'hipomagnesmia,
hi ha ms risc d'estar
infectat i tindre una colitis per
clostridium difcil, dficit de vitamina B12
i pneumnia.
Abans noms se sabia que
estava relacionat amb pneumnia a la UCI,
per ara sabem que tamb pot estar relacionat
al fet de canviar el pH gstric,
pot facilitar el fet que
a nivell ambulatori tamb hi hagi ms risc de pneumnies.
I per tant,
aquestes dues recomanacions de l'Essencial
ens parlen d'aix,
que si prens AINEs, hi ha d'haver
algun altre factor de risc
que justifiqui
el fet d'afegir-hi
un omeprazole,
i que el fet de prendre molts
medicaments no s una indicaci,
o el fet de tindre ms de
65 anys, si no hi ha
altres factors, no s una
indicaci per
prescriure un IBP.
Les recomanacions aquestes les trobeu en l'Essencial
a la pgina web del CatSalut,
all les trobareu.
Les posarem a les notes de l'episodi,
que d'aix en far un pstit per enganxar la meva feina.
Un mili i mig de catalans,
aix s un de cada cinc, que s'ha pres
omeprazole. Du-n'hi-do.
Aix fa... parlava d'una estadstica
del 2012. No veig
clar que en aquests ltims anys aix hagi millorat.
I som els campions d'Europa
amb aquest tipus de medicaments,
que ens haurem de fer mirar una miqueta,
perqu ni s barat, ni s sa
prendre un... tot i que
sembla que s per protegir i per prevenir
i no s qu, si no est
indicat, s car i a ms
t efectes adversos.
 Si ho he ents b vol dir que aquella persona que li receptem
un dexketoprofn per
no s, per una fractura que s'ha fet,
si s aix, el jove que es fractura
fent el cafre, dexketoprofn
i no cal l'omeprazole.
No cal. No, no. Home, si
se l'hagus de prendre a dosis molt altes durant molt
de temps, s. Per si
s per una patologia traumtica
normal i des d'urgncies,
home, com a mnim des d'urgncies, que s del que
parlem nosaltres, no s necessari noms
amb aquests grups, amb aquests factors de risc que
he explicat. Si per algun altre motiu
el seu metge capalera considera
que l'ha de prendre, doncs que el prengui. Per
en principi, evidentment
no s necessari.
Molt b.
Aquest s interessant, eh? Ja et dic, aix
PostIt enganxat al costat de la pantalla d'ordinador
del metge, all amb un QR que digui
vs a mirar aix. Vols receptar omeprazole? Mira't aix.
Repassa els criteris.
Tenim l'altra secci, Albert, que sempre parlem dels urgemmots.
Jo en tenia uns quants preparats, continuant
amb la lnia dels ltims episodis que hem fet
de l'EMPodCat. No s si tu en tenies
algun preparat i vols comentar-lo o qu et sembla?
S, s. Mira, a mi m'ha passat una cosa...
Bueno, jo tinc fills, com molta gent,
i tinc un nano que amb l'esport que fa
no para de rebre cops a l'espinilla.
I s clar, enteneu, espinilla,
aix no pot ser.
No pot ser. Espinilla... no pot ser.
B, ja ens entenem. Entendre'ns ens entenem el que voleu dir, per...
 Perfectament. Per, aviam, fa 300 anys l'espinilla no existia.
Evidentment, si existia l'espinilla segurament existia
a l'oest, no? Per aqu no. No en tenem, d'espinilla. tenem una altra cosa.
Com ho direm, aix? Com ho podrem dir, aix?
Jo n'he anat dient espina tibial, per s que he tingut a b
de veure que l'espina tibial s noms la part de dalt
d'aquesta espinilla.
s el que hi ha just a sota del repl tibial,
de la meseta tibial mal dita.
Tot el resto, tota aquesta...
tota l'espinilla, es veu que t
un altre nom, que vaig trobar casualment
aix no s si s paraulgic
o diccionari, ja no ho s. Es veu que es diu canyella
Canyella.
Aix no ho tens al diccionari, eh? L'haurs de posar
a l'Urgentmot de la teva web.
No.
Canyella, com la canyella de cuinar, doncs canyella.
Que s tota aquesta part de la tbia
que ens podem tocar, que tenim just
a sota la pell, la part anterior de la cama.
I el meu nano, aix no para
de fotre's cops a la canyella
amb l'esport que fa.
I vaig pensar aix l'hi has de dir al Xavi que l'apunti. Aquest l'ha d'apuntar al diccionari.
S, s, doncs no s al diccionari.
 Jo pensant, sempre havia pensat pensat que
en podem dir corr, tamb.
No s si seria...
Corr?
Corr, s. Saps com el corr per amassar la...
la pasta, per fer una base de pizza, aquestes coses?
Jo penso que tamb es deia corr. No ho s, eh?
Doncs ho haurem de mirar. A veure si algun dels savis, alguna de les autoritats de la
llengua considera que s adequat.
Ho mirarem, ho mirarem.
Va, va. Per b, la canyella est clara, no?
Est clar, est clar. Ara, per fixa't
per aix, o sigui, la podem liar molt, eh?
Perqu tenim el repla tibial,
la canyella, desprs ve el clavillar, que s com
n'hi diem al turmell aqu a Cerdanya.
L'empenya, l'empenya s...
L'empenya, l'empenya... O sigui, podria arribar
aconseguint no saber absolutament res del que estem parlant, eh?
 Desprs, o sigui, ve els galindons.
 Els galindons, qui en tingui. S, s.
Hstia, s que la llengua s preciosa.
Realment estem matant-la per noms fer servir les 4 paraulotes de sempre.
Mira que s rica, eh?
Bueno, va, ja he rajat. Va,
explica els que et queden de malalties, que estava molt interessant, tamb.
Aviam, jo, s, d'alguna malaltia...
Ara, barrejareu alguna malaltia i alguna sndrome
per comenar la paraula malaltia.
Perqu, tot i que, lgicament,
jo penso que el 99% en diem malaltia,
encara sento alguna vegada que alg parla d'enfermetat.
Entre la poblaci normal s fora freqent,
per entre professionals tamb sento de vegades
que parlen d'enfermetat.
I abans de preparar-me
aix, ho he estat buscant tamb
aix, fent una cerca aix una mica
bstia a Google, i he trobat algun hospital,
clniques i algun
blog en catal que parlaven d'enfermetats.
Per tant, no s un...
no est de menys recordar
que el terme
enfermetat no s correcte, sin que n'hem de parlar
sempre de malaltia.
Saps que no em sorprn aix? Home, a mi em fa mal!
Home, a mi em fa mal!
Jo quan sento alg que diu enfermetat, dic hstia, qu s aix?
A mi tamb, per hi ha gent que encara diu ATS.
Ah, val. S, val, per segurament... S, s, clar.
Si encara hi ha alg que diu ATS... Bueno, i
enfermera, aix ja ni t'explico.
Enfermetat, escolta'm,
no ve d'aqu, no ve d'aqu.
A poc a poc anir canviant. Malaltia, malaltia.
Per malaltia, malaltia, queda clar, malaltia.
Hi ha algun tipus
de... no s cap malaltia,
per s una caracterstica que tenen algunes persones
que noms tenen un rony,
jo sempre n'havia sentit a parlar
d'un pacient monorr,
doncs no, s mononfric.
El terme correcte, segons el termcat,
n'hem de parlar de mononfric.
Desprs, si vas per algun lloc d'sia i frica, aix,
pots tindre el risc que et piqui algun
mosquit que t un plasmodium
i s un paludisme.
Malria tamb s correcte, per el termcat
prefereix el terme paludisme.
I desprs hi ha un parell de sndromes.
Hi ha la sndrome de l'esclafament,
s el crush syndrome, que
podries dir aixafament o aplastament,
per bueno, el termcat
ens diu que, diguem, sndrome de l'esclafament,
que sn aquells pacients traumtics
que, per el que sigui,
han tingut un traumatisme muscular
que fa que... hi ha una compressi
de les artries, que fa extravasaci, i aix
fa que la mioglobina entri dins el torrent sanguini
i tapona els ronyons i fan
xoc hipovolmic, oligria
i, lgicament, una lesi d'extremitats important
Doncs aix s un sndrome de l'esclafament.
Aquest s un tema, aquest s un tema per l'EMPodCat.
La sndrome de l'esclafament?
La sndrome de l'esclafament.
Si alg del que ens escolta
en sap o coneix alg que en spiga,
n'hem de parlar, perqu aquest
per una, dues o tres vegades a la vida que t'hi pots trobar,
aix hem de saber com va, perqu aqu la pots liar molt, tamb.
 Com et despistis, tamb la pots cagar molt.
S, s, s. I tenia un altre que era molt habitual i que
aquest s que s freqent, i molt freqent, malauradament,
i a ms a ms que ens afecta
a nosaltres molt directament, a nosaltres vull dir,
no a tu i a mi, Albert, que segurament tamb,
a tots els sanitaris, que s la sndrome d'esgotament professional.
Tamb en podrem dir la sndrome del cremat,
per no en podrem dir burn-out.
L'anglicisme o la versi anglesa
que s el burn-out, pel termcat no s correcte,
sin que n'haurem de dir la sndrome d'esgotament professional
o la sndrome del cremat. I ja est.
Aviat s'hauran d'inventar la sndrome
del cremat del cremat, perqu
ja aix va evolucionant de tal manera que al final
diria ara no em puc socarrimar ms i encara
trobes la manera de seguir pencant
i socarrimar-te encara ms.
El cremat i el socarrimat, exacte.
Doncs mira, no estaria mal pensat aix.
Quan ja semblava que no hi havia res ms per cremar.
Molt b, molt b, molt b.
Va, doncs, escolta'm, desprs d'aquest sndrome del...
Com ho has dit?
Cremat no. Has dit... espera't.
Esgotament professional.
Hstia, aix sona...
Aix...
Aix ho ha dit algun directiu, no?
S, algun d'aquests que no sap ben b el que s aix. 
D'acord, d'acord.
Va, passem a les recomanacions i deixem aqu
aquests temes tan depressius per un altre dia.
Va.
No s si, Albert, tu... jo penso que seguint amb la teva lnia
tenies alguna cosa molt interessant avui per explicar-nos. Una novetat...
S, la mateixa cosa que tenies pensada tu i que t'ha obligat a canviar-la.
Una novetat, una novetat.
Va, explica'ns-ho tu, que aix s molt interessant, va.
B, s una novetat que ha sortit fa...
Aix ho estem gravant un 9 d'agost.
Doncs aix deu haver sortit
aquesta setmana passada, que hi ha hagut
un metge americ que, basant-se
en les ensenyances d'aquests savis,
el doctor Smith, que tamb hem recomanat alguna altra vegada,
que s un dels que est darrere d'aix de l'Occlusive Myocardial Infarction,
ha creat una... s una pgina web, per bueno,
seria una web-app tamb, podries tenir-ho al mbil,
que es diu Omiguide,
Omiguide,
O-M-I-G-U-I-D-E punt O-R-G, 
en la qual tens all categoritzades
aix que hem parlat avui,
s a dir, aquests patrons electrocardiogrfics
que sn indicatius d'oclusi coronria,
i tamb els patrons electrocardiogrfics
amb elevaci de l'ST que no sn oclusi coronria,
s a dir, que sn un fals positiu,
all els tens descrits i
organitzats, a ms a ms estan organitzats d'una manera
que suposo que, potser d'aqu uns quants episodis en parlarem,
estan organitzats seguint una mena de seqncia
que haurem de seguir, digussim, d'una forma sistemtica de llegir aquests...
Aquests patrons perqu no se te n'escapi cap i no et trobis enviant alg a cateterisme
que no li tocava i a la inversa, que potser encara s ms important,
que alg que hi hauria d'haver anat no hi vagi.
Omiguide, punt O-R-G.
A part d'estar descrits, hi ha electrocardiogrames d'exemple
per entrenar l'ull, tamb. s interessant i... a ms a ms
de fer-lo servir per estudiar, jo penso que pot servir
de referncia per quan t'hi trobes. 
Consulta, no? De consulta quan tens dubtes.
Jo l'he estat mirant, tamb, i he vist que de cada criteri,
de cada patr d'aquests, tens
10 o 12 exemples
que te pots anar entrenant l'ull
i, a ms a ms, si tens dubtes s... i s molt fcil d'accedir
i de consultar, i est molt b.
S, s. Recomanable.
I segurament molts dels
que ens esteu escoltant, com que ja sentiu l'Albert de tant en tant
que ens parla d'aquests temes, segurament tamb ja us havia
arribat, no?, aquesta, no?, seguint les xarxes socials
i altres histries, l'Omiguide.
O potser ja s'havien enterat abans que nosaltres, eh, Albert?
Probablement, probablement.
s el que t, s el que t estar a l'ltima.
Potser haurem de fer, com hem dit abans, eh,
haurem d'anar a l'antic i tornar-ho a portar.
Repassar els clssics.
Va, quina t'ha fet buscar de nou, Xavi?
Mira, no s si ho havia comentat alguna vegada,
s una aplicaci que jo faig servir des de fa molts anys
i que la veritat s que, b, la faig servir molt i me va molt b
i n'hi ha moltes que sn molt similars,
per b, jo faig servir l'Evernote.
I l'Evernote s una eina multiplataforma
que la pots tindre tamb amb una app en el mbil
i serveix per apuntar-te tot all que vulguis recordar.
 I jo, entre altres coses, tinc dintre l'Evernote una
llibreta que es diu Notes d'Urgncies
i tot el que veig, que llegeixo
o que em diuen i que s que la meva memria falla, evidentment,
doncs m'ho apunto a l'Evernote i faig una nota,
m'apunto all o faig una foto,
o me baixo, no? si estic mirant al Twitter alguna cosa i veig
algun esquema xulo, me guardo
la foto aquesta, pum, i la penjo
directament en una nota de la meva llibreta de Notes d'Urgncies a l'Evernote.
I en cada apunt d'aquests hi puc anar-hi posant, per exemple, de, no ho s,
d'hiperpotassmia o de cetoacidosi diabtica o de mil histries,
tinc un apunt d'aquests i en aquest apunt hi vaig posant tot el que trobo,
sempre que veig alguna cosa interessant
en el mateix apunt, doncs hi vaig posant
tot el que vaig trobant sobre aquell tema.
I s molt fcil de buscar-ho desprs,
perqu a cada un d'aquests apunts,
a cada nota, tu li pots posar, lgicament, li has de posar-hi unes etiquetes
i desprs tens un buscador que pots buscar per temes, per paraules o per etiquetes
 i... no?, si tens un dubte de... 
necessites alguna cosa del sulfat de magnesi, 
necessites alguna cosa d'una crisi hipertensiva, 
necessites alguna cosa de la procainamida,
necessites alguna cosa de no s qu, 
doncs all hi tens de tot i pots guardar-hi notes escrites per tu a l'ordinador, 
hi pots posar-hi fotos, hi pots posar-hi PDFs, hi pots posar-hi notes de veu, qualsevol cosa.
Per tant, quan jo tinc un dubte, me'n vaig i trobo una nota que parla
de la cetoacidosi i trobo el PDF del protocol del meu hospital,
un PDF d'una guia de no s qui
hi trobo unes captures de pantalla que he fet de l'ordinador d'una pgina web
i hi trobo unes fotos que he baixat del Twitter
d'alg que s farmacutic d'urgncies i no s qu i posa coses...
tot all ho tinc en una sola nota
que etiqueto amb unes quantes etiquetes i s fcil de trobar.
Hi ha una versi gratuta d'aix
i hi ha una versi pro que pagues
no s si sn 10 euros l'any o alguna cosa aix
i que et permet alguna cosa ms.
Per exemple, vol dir que potser tens accs offline
sense que tinguis cobertura, per exemple
els que fem SEM a llocs no diria remots per si rurals
on no hi ha cobertura.
Aleshores, si confies que tens algun app que t'ajuda
a resoldre algun dubte, doncs si te'n vas
a Maanet de Cabrenys o Albany
s possible que no tinguis cobertura all.
Per tant, amb l'Evernote s que hi ha una versi que les llibretes
que tu vulguis te les pots baixar offline i les pots consultar sense tindre cobertura.
I una altra cosa que pots tindre s que
tu pots decidir si aquelles notes que fas
o aquelles llibretes que tens a dins de l'Evernote
les pots compartir amb alguna persona en concret
 o les pots fer pbliques. 
I jo, per exemple, la meva llibreta que es diu Notes d'Urgncies,
 on hi tinc 300 notes gaireb crec, la tinc pblica
perqu sn coses que jo trobo i si a mi em serveixen
s possible que a altra gent tamb li pugui servir. 
Per tant, la tinc en un enlla pblic
i tothom que la vulgui consultar entra all i busca...
sndrome de Wellens. I aviam qu tinc jo apuntat del sndrome de Wellens, 
que ho he tret de molts llocs.
Per si a alg li interessa, us passo la versi
escurada de l'enlla d'accs a aquesta llibreta de Notes d'Urgncies
que s bitly.com/apuntsurg per qui vulgui consultar-ho.
Molt b, moltes grcies.
Aix aqu hi ha teca per estona. 
S, s, aqu hi ha informaci, aqu n'hi ha molta.
Hi ha un altre escurador
interessant de la gent de la Fundaci punt cat, que s el ja.cat
Ah, no el coneixia aquest. Ja.cat?
El pots personalitzar com el bit.ly, doncs ja.cat
ja.cat el que vulguis, ja.cat apunts d'urgncies, per exemple. 
Ah, ostres, molt b. No el sabia. Molt b, doncs el farem servir.
I mira, i abans d'acabar, jo no s massa b com explicar aix,
perqu jo vaig fer una recomanaci en el seu dia que desprs vaig desrecomanar
I ara tornes a recomanar.
No ho tinc clar. Alg se'n recorda?
s aquella aplicaci que es diu PM Cardio.
Era una aplicaci que pretn ser una ajuda... 
Et fa uns informes amb uns diagnstics automatitzats, ara ja per intelligncia artificial
en algunes coses i amb alguns suggeriments de tractament. 
Aix en la seva fase, diguem-ne, beta va ser gratuta
i podem digitalitzar, que era pel que feia servir jo,
digitalitzava electros, feies una foto a l'electro i te'ls passava
a PDF en format molt maco, molt visible.
Podies tenir electros fets una birria, doblegats, que no es veia res, 
tacats i te'ls deixava preciosos.
Desprs ho vaig desrecomanar perqu va passar a ser de pago
i pagant pasta a gansa
i resulta que ara et permeten cinc...
digitalitzar-ne 5,
quan et registres. Cada vegada que et registres
amb un compte de correu electrnic diferent, en pots fer 5 de gratis.
No m'atreveixo a recomanar-ho de nou, per penso que s una informaci rellevant, 
ja que us vaig donar aquesta informaci en el seu moment, doncs mira, us dono aquesta altra.
Va, est b. I si hi ha algun hospital o algun centre que els hi sobri la pasta,
que ho paguin, no?
Hi ha una subscripci carssima, evidentment, hi ha una subscripci per entitats
i jo personalment trobo que aix seria bastant interessant.
 S que s cert que la majoria de dispositius ara mateix
t'ho passen a dicom, al format digital, i puges a la histria clnica en format digital,
per encara circulen moltssims electros en paper que es perden
 i a ms a ms sempre es perden els ms importants. Aix fixeu-vos-hi, que...
aquell electro que no vols que es perdi, b, aquell has de fer la foto de seguida, 
perqu aquell es perdr segur,
i tot i que tu t'haurs petat la llei de protecci de dades
per haver fet foto d'aquell electro, 
al cap de quatre dies te'l vindr a buscar alg perqu
ha passat alguna cosa amb l'electro en paper important que s'ha perdut.
A mi ja m'ha passat diversos cops i, hstia, s una experincia bastant desagradable, eh, 
els electros en paper aquests que desapareixen.
Molts electros hi ha per WhatsApp, tamb, no?
No, mai, mai, mai, mai es passen electros per WhatsApp.
Mai es passa cap informaci clnica de pacients per WhatsApp.
Hi ha mtodes molt ms eficients,
molt millors de les nostres empreses que ens permeten comunicar
comunicar dades confidencials de pacients.
Tots els coneixem, eh, que s?
Jo tampoc. 
Per cert, vosaltres encara no teniu l'Odissea?
Com est l'Odissea a Cerdanya?
No est. Avui he vist que els hi han... 
No est?
He vist que els hi han donat un premi.
Escolta, els hem de portar a parlar amb aquesta gent, tamb, eh? 
Clar.
Els hem de portar a parlar. He vist que
amb aix han baixat 15 minuts el temps d'arribada a la taula d'hemodinmica.
No sn pas pocs, eh?
Ah, b, no, est b.
Est molt b.
Est b, est b.
Est molt b, est molt b. Aix ens ho han de venir a explicar.
A veure si els arribem a pescar algun dia, que aix...
Ai, aix de trobar gent... Aix de produir, eh?
de fer la producci, de contactar amb els convidats,
coincidir, que ens trobem,
poder-ho gravar i tal, est costant molt, eh?
S'hi ha de dedicar molt d'esfor, aix, eh?
Haurem de donar alguna recompensa. Haurem de pensar en algun...
No s, unes vacances a Puigcerd, a la Seu, o...
Clar, clar, s, s. Espera, espera un moment, que mira el pressupost
que tenim. Espera't, a veure... Negatius, tu. 
I a la Costa Brava, no? Aqu tamb podrem fer unes...
No? Els collaboradors, que un cap de setmana...
No? A l'agost i aix. Est guai.
S, s. El que passa s que si no es paga cadasc el seu, em sembla que malament, eh?
B, doncs fem d'amfitrions i els acompanyem a visitar el poble...
S, aix s, veus? Aix s que es pot fer.
Coneixem alguns racons que encara no coneixen masses turistes
B, cada vegada menys perqu a tot arreu est ple de gent
o sigui que tampoc ser tan diferent.
Doncs va, doncs convidem a la gent que tingui ganes d'explicar-nos coses, que es posi en contacte
amb nosaltres. I res, quedem un dia i en una horeta fem una
gravaci del que ens volen explicar
i... Mira, aix s una collaboraci
desinteressada, altruista, i que
se'n pot beneficiar molta gent.
I tant. Arribem a bastanta ms gent del que ens pensem, eh?
Jo ltimament comeno a tenir la sensaci
d'una certa responsabilitat, eh? 
No la cagus gaire quan parlo.
Molt b, Albert. Doncs... 
Escolta, amb aquesta gent
amb qui... que ens escolta, que sn uns quants...
Jo ser al Congrs de l'EUSEM a Barcelona...
Deixa'm mirar quines dates s aix...
Mitjans de setembre, no? 
18, 19, 20 de setembre, aquest Congrs de la Societat Europea
de Medicina d'Urgncies, a Barcelona, jo hi ser.
Si algun dels que ens escolteu
esteu per all, doncs jo qu s... Pronuncieu-vos.
Ens podem trobar, anar a fer unes birres,
o ens expliquem alguna pena, o que s'escaigui.
B, ens desvirtualitzem,
perqu a nosaltres noms ens heu escoltat, no ens heu vist encara.
Exacte, exacte.
Doncs queda dit, Albert.
Doncs res, a la propera, ja, no?
Exacte. Fins  la propera. Vinga, adu-siau a tothom
EmPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Benvinguts a un nou episodi de l'EmPodCat.
Estem ja en l'episodi nmero 29.
Aquesta, com ja sabeu, s la tercera temporada que ens podeu sentir
a travs de les diferents plataformes on se senten els pdcasts.
I sabeu que l'EmPodCat s un espai en qu conversem
sobre urgncies, emergncies, sanitries...
I que de moment som un grup de dues persones,
un grup multidisciplinari, multicntric.
Per un costat tenim l'Albert.
Hola, Albert, bon dia. Fes-te una mica d'autopresentaci, va.
Bon dia, tarda, nit, vespr, el que sigui.
Sc l'Albert Homs, sc infermer d'urgncies i emergncies.
Ara mateix treballo a l'Hospital de Cerdanya, als Pirineus Catalans.
I tinc un blog, que s en emermedpirineus.cat.
Tamb em trobareu a Twitter, X, o com el senyor Musk li vulgui dir aquesta setmana,
per emermedpirineus, i tamb estic a mastodon,
emermedpirineus, arroba mastodont.cat.
I jo sc en Xavi Basurto, que sc metge d'urgncies de l'Hospital de Figueres,
i tamb estic a l'USVA de Figueres.
I tenim un blog, que s l'urgem.cat.
I a Twitter, tamb, arroba urgemcat.
B, aix ja ho sabeu, perqu a cada episodi expliquem el mateix, qui som i qu fem i aquestes coses.
I avui tenim les seccions habituals de cada episodi.
I el tema principal, avui l'Albert ens explicar temes interessants,
perqu va tindre una reuni molt productiva,
que va ser el Congrs Europeu de la Societat Europea de Medicina d'Urgncies,
que s l'EUSEM, que va ser a Barcelona entre el 18 i el 20 de setembre.
I ell va estar all a primera lnia i va assistir totes les sessions i a tots els tallers i tal.
I ens va semblar molt oport i interessant,
doncs que ens fes un petit resum i de les coses ms interessants que li van semblar.
I no s, Albert, explica'ns coses sobre aix, aviam, qu ens pots transmetre.
El primer dir que no vaig anar a tot arreu. El do de la ubiqitat no el tinc.
Home!
Aquest s un congrs molt gran.
No pots estar tot arreu.
No, hi havia com, ara no recordo, si eren sis o set tracks alhora, i clar, podien anar en una, per a totes no.
S que les que vaig anar vaig gravar.
Si alg t algun inters especial en alguna de les xerrades que vaig anar-hi,
doncs que m'ho digui i li far arribar l'udio amb ms o menys qualitat.
De fet, s que va sortir bastant xurro la gravaci, per ho he pogut salvar una miqueta.
Molt b.
Aquest congrs era un congrs a Barcelona, el feien a Barcelona, Societat Europea, home, s'hi ha d'anar, no?
I, b, la veritat s que a mi em va agradar.
Feia temps ara que no tenia l'oportunitat d'anar a l'estranger.
No ho dic perqu baixs a Barcelona, ho dic perqu venien els estrangers aqu.
Del congrs hi ha coses a destacar.
De fet, el lloc, aix era al Centre de Convencions de Barcelona,
que est davant del Museu Blau, a la platja, all el frum.
Espectacular el lloc, tot molt ben muntat, tot a l'hora.
Em va sorprendre que hi havia pocs locals.
Clar, jo quan vaig comprar el tiquet del congrs em va sortir molt barat.
Per infermeres del pas eren 165 euros.
Per s clar, ho he anat a mirar avui i desprs s'han posat uns preus que, s clar, que no hi havia ning.
Si aix no ho vas preveure mig any abans, et sortia un ull de la cara.
Tamb sorprenent... sorprenent no.
Una cosa que ja passa sovint.
Si resulta que al gremi la majoria de treballadors de la sanitat sn dones,
doncs aqu la majoria de ponents eren homes.
Sorprenent no ho s, s una realitat que s'ha d'anar canviant.
S que s cert que hi havia fora dones,
per segueix sent majoria d'homes que no es correspon a la demografia laboral que tenim.
N'hi havia, eh? Aqu no es pot dir, clar, que noms parlaven homes,
hi havia moltes dones i molt interessants moltes de les xerrades que feien, per hi ha una desproporci.
Aix encara no s'ha resolt.
A veure, suposo que amb els anys hauria d'anar millorant, espero.
Home, suposo que crec que tamb almenys aqu ho veig aix,
amb els directius i els presidents i sotspresidents i tot aix,
almenys a la catalana sempre veig homes.
Vull dir, els alts crrecs de les societats crec que encara sn homes la majoria.
s un problema global. De fet en podrem parlar algun dia, eh?
Buscarem alg que ens parli d'aix, d'aquestes bretxes de gnere que hi ha a tot arreu, perqu s un problema...
s un problema, per molts motius.
Aix, va, deixem-ho veure un altre dia, perqu aix tamb pot ser un tema llarg, eh?
I parlant de desproporcions, clar, una altra desproporci espectacular s que aix es feia tot en angls,
menys un track, menys una lnia que es feia en castell,
i evidentment els anglfons de naixement,
clar, les xerrades dels anglfons molt millors que les de qualsevol altre.
S que hi havia alguns no anglfons que les xerrades eren comprensibles, per... Du-n'hi-do, eh?
Clar, hi ha un avantatge terrible.
Els que no sn anglfons estem... en desavantatge aqu, eh? Aix...
I no hi havia traducci simultnia i aquestes coses, eh?
No. O angls o castell.
Ni digital ni...
No. Home, el muntatge audiovisual molt ben parit.
All de... Ai, el vdeo no em funciona era una ancdota.
I l'udio se sentia molt b, les sales i aix.
No em mola gens, per aix suposo que s poltica d'aquesta societat cientfica,
que el que es va parlar aqu, que gravar-ho era un cost irrisori,
publicar-ho ja s un esfor,
per clar, tot el que es va dir aqu no ha sortit enlloc ms.
I home, aqu hi ha contingut interessant, que podria ser lliure i accessible per tothom,
l'esperit del FOAMED aquest, del Free Open Access Medical Education,
per aqu s'ha quedat.
Nosaltres ara intentarem difondre el Free Open Access,
per clar, s passat pel meu filtre.
Per b, segur que Google hauria trobat moltes coses interessants que no estan disponibles.
O jo mateix, o les xerrades que volia anar i que em coincidien amb una altra,
doncs no hi he pogut anar.
I segur que deien coses que m'interessaven.
Com a tots els congressos tamb hi havia les paradetes de la indstria.
Em va sorprendre que hi havia molt poca farmacutica.
O sigui, hi havia uns que venien all, l'andaxanet, l'antdot pels nous anticoagulants orals.
Uns que venien, aquest em va semblar interessant, uns que venien xeringues precarregades de medicaci.
Venien els del CianoKit tamb, que vaig pensar, per si per qu veniu a vendre aix, si vosaltres aix ho teniu ja venut.
El CianoKit, per qui no ho spiga, s l'antdot del ciandric, un dels fums dels incendis i aix.
Toca parlar-ne algun dia d'aquestes coses.
S que hi havia, que aix em va sorprendre, hi havia ben b mitja dotzena de parades amb
catxarros de simulaci, tota mena d'estris, ninots de tota mena,
un nad que movia els braos, una cara fidel a la realitat.
All t'ho foten al llit i all s una persona, tu li parles espectacular.
Coses superxules.
Tamb hi havia molta maquineta, d'aix que n'hi diuen point of care,
per fer analtiques al costat del llit.
Hi havia mquines de bioqumica seca, que aix, l'i-stat aquest, que alguns hem vist,
per no t ms drama, per s que hi havia fins i tot la tromboestolografia,
tromboest...
Un moment, que hi torno.
Tromboelastografia,
que s una forma dinmica nova de mesurar la coagulaci.
S.
N'hi havia uns que venien a una maquineta ms petita que un monitor.
Clar, deu valer una pasta gansa cada prova que fas, per vaig trobar superportable, carai.
B, evidentment, per fer marcadors cardacs, el que tu vulguis, per fer troponines en vuit minuts,
bueno, invents d'aquests molt ben parits tots.
No vaig preguntar preus a ning perqu no volia infartar-me all mateix.
Hauria estat lleig.
B, possibilitats de sobreviure, all en tenies ms que a qualsevol altre lloc.
Potser un excs de metges i tot, no ho s.
No ho s, eh, s.
Normalment dos metges dubten i tres maten, eh.
S, all n'hi havia uns quants.
Tamb hi havia molta gent venent ecgrafs de tota mena, colors,
totes les prestacions que vulgueu.
Jo vaig flipar amb la quantitat de trastos que hi ha,
de totes mides, b, i floritures, una imatge.
Clar, tamb s cert que els que estaven all fotent de model no n'hi havia cap de gras, eh.
S.
I videolaringoscopis tamb, tres o quatre.
Clar, tu veus, jo all estava flipant molt.
A mi que m'agraden les maquinetes.
I el pitjor de tot s que hi havia una llibreria que venia llibres.
I no hi havia ning.
Estava a petar.
Ah, vale.
I jo cada vegada que passava per all, saps, em tapava els ulls aix com si fos un ruc,
perqu no vull mirar, no vull mirar, perqu a casa meva aix dels llibres s un vici.
I que m'hagus gastat pasta gansa a comprar llibres, que m'haguessin quedat empantanats all per llegir,
perqu aix de llegir tamb...
Llegir llibres s... s cansat.
I era una cosa que em va fer riure molt, tot i que jo ja estic una miqueta vell per aix.
Hi havia una competici de paramdics que va passar aix una miqueta sense pena ni glria,
per s que tamb hi havia la copa de simulaci.
Que hi havia una paradeta, que una colla de...
Una associaci francesa van muntar all un xiringuito,
he posat alguna foto tamb a les xarxes socials, que feien una competici entre diferents equips,
que t'havies d'apuntar abans, equips de quatre persones,
que al final van acabar sent equip prcticament nacionals, no?
I era una competici, et muntaven el mateix escenari per duplicat,
molt currat, per molt, eh?
Si era un box d'urgncies, doncs tenies un box d'urgncies,
b, dos, per duplicat.
Si pretenien que fos un escenari prehospitalari, doncs et canviaven el fons,
fotien unes pancartes que representaven, doncs jo que s, una carretera,
i tamb.
Una vctima?
Doncs dues vctimes, eh?
A terra, i tu anaves amb les teves maletes, que tenies all, que eren les teves maletes,
i tenies dos monitors, bueno, cadasc el seu.
Tot lo realista que pot ser una simulaci, diguem-ne, tancada en un espai,
que era molt guapo de veure, els participants portaven cadasc un micro,
ja dic mitjans a punta pala, eh?
Cadasc dels participants portava un micro, s'anaven parlant,
tenien fins i tot taula de mescles perqu se sents, i tu tenies all unes pantalles que anaves seguint simultniament, eh?
Anaves seguint els monitors, les gravacions de vdeo,
doncs un vdeo zenital sobre el pacient i aix, i podies anar sentint el que anaven dient.
Per s clar, estaven all, els dos alhora,
enmig del batibull d'estar a la zona aquesta d'exposici,
amb l'agravant que, clar, jo noms hi anava quan eren les pauses del caf,
que tamb es feien all.
Costava de seguir, per ho vaig trobar super ben parit,
b la penya s'ho va passar pipa, i jo vaig veure que aix mola molt,
molt, molt, molt xulo, em va semblar molt, molt interessant,
una eina divertidssima de currar-s'ho.
I era una competici aix?
S, s, s, final...
Ho feien com a competici, i la finalitat que era, un temps o aconseguir que el pacient...?
La finalitat era, doncs hi havia quatre participants per equip hi havia quatre tios all valorant.
Cadasc de l'equip tenia un a darrere que l'anava valorant.
S.
Les puntuacions no s com anaven realment.
I desprs feien com una mica de debrfing o no?
No t res a veure amb simulaci aix, eh?
Era un escenari i punto,
i feien una competici i ja est.
Mira, la veritat s que no ho s.
No et s dir si quan acabaven desprs amb els participants
els deien, mira, nosaltres hem vist aix.
Jo diria que no anava per la banda de l'aprenentatge,
diria que no anava per la banda de fer feedback desprs als participants.
Per l'associaci aquesta ho fan, eh?
Es dediquen justament a aix, a fer simulacions,
llavors tu et pots llogar, venen, et foten la cagarella, i desprs et fan els debrfings.
Per aqu diria que la cosa no anava tant per aqu.
I els que organitzaven aix eren francesos?
S. s una associaci que no recordo com es diu.
UGT, ja no s com es diu.
Ho posarem al web per qui li interessi.
A mi em va semblar interessant, jo ja m'he apuntat aix,
per veure si algun dia apareixen cals del no-res i els podem llogar.
Perqu barat, barat, fa pinta que no s, eh?
Molt b.
Anem a les coses interessants, va.
Qu ms, qu ms?
Vinga, xerrades. Una miqueta per...
Com que no sabia com ordenar-ho, doncs ho he ordenat per ordre cronolgic
a mesura que les vaig anar veient.
El primer dia vaig arribar tard, perqu vaig agafar el bus aqu dalt a Cerdanya
i vaig arribar quan vaig arribar a Barcelona, s clar.
Em pensava que havies anat amb tren.
Dic, doncs clar que vas arribar tard.
Uf... R3, Cerdanya, Barcelona, RENFE.
Home, si ja es pot fer, es pot arribar, clar.
Arribar es pot arribar, per s una aventura, eh?
No, a ms a ms pel meu poble passa bus, llavors hauria hagut d'agafar...
s igual, vaig anar amb el bus i ja est.
Vaig arribar i em vaig perdre la primera xerrada, que feia pinta de ser molt interessant,
la feia un tal senyor Paul Pepe, per era americ.
I anava de... Coses que es podien fer per millorar
la supervivncia neurolgicament intacta de les aturades cardaques.
Dic que devia ser interessant perqu les preguntes que van fer desprs vaig pensar... Oh, oh, oh...
Bsicament, pel que vaig esbrinar desprs, s una de les coses que es plantegen
s fer servir una combinaci de RCP amb un cardiocompressor mecnic
amb el cap lleugerament elevat, que aix ja hi ha una mquina,
entre cometes, que faria les dues coses, aix ja seria la plataforma per cardiocompressor
i podries elevar el cap, i fer servir un dispositiu
que n'hi diuen Impedance Threshold Device,
que vol dir que quan tu fas compressions l'aire va sortint, per impedeix que entri.
Una miqueta contraintutiu.
Qu fan amb aix?
Vas disminuint la pressi intratorcica i per tant augmenta el retorn vens.
Aix fa temps que se'n parla i no hi ha massa evidncia de tot aix.
Quan dius el cap aixecat, vols dir tot el tronc aixecat? Una miqueta?
S, tot el tronc aixecat. Uns 30 graus, tampoc...
Aix del cap aixecat ho van comenar a fer perqu a Corea no poden determinar la mort in situ,
per tant, totes les aturades cardaques es traslladen a l'hospital.
Com trasllades una aturada cardaca d'un 8 pis al carrer?
Amb una taula espinal, els fotien drets dins l'ascensor i els baixaven.
I una circumstncia que s prcticament impossible, qu s una RCP en curs des d'un 8 pis.
Hi ha estudis que diuen que hi ha ms mortalitat del 4t pis en amunt que del 4t pis en avall,
en les aturades cardaques.
Es veu que els n'hi sobrevivia algun.
I coi, qu ha passat aqu? Van pensar, ves que no sigui com que est el cap amunt...
O sigui, si no ho he ents malament, mentre fas compressions torciques amb el cardiocompressor,
aix s'ha de fer amb el tronc a 30 graus?
S, no em facis dir el nmero.
Per vull dir, s...
El que em va semblar entendre era tot el conjunt.
Aquesta, ei, no la tinc gravada, no hi era. La que s que vaig gravar i em va semblar molt interessant,
i de fet era un tema que ja en volia parlar abans, en Pierre Carli, del jefe del SAMU de Pars,
parlava d'una cosa que van fer durant la Covid, que sn els transports massius de pacients crtics
per tren o avi. Per TGV, per tren d'alta velocitat, o avi.
Molt interessant.
Aix ho van comenar a preparar desprs dels atemptats del Bataclan de Pars.
Doncs se'ls va acudir la possibilitat, davant d'una situaci de mltiples vctimes massives totes greus,
doncs des de l'entorn arribar al lloc on estan desbordats i emportar-se'ls-hi els pacients per buidar-los.
Que s el que van fer desprs amb aix del Covid.
Logsticament s un infern.
s del que anava a la xerrada, precisament, de la logstica, s un infern.
Els hi va sortir molt b, els nmeros que tenen, perqu ja ha comenat a sortir literatura,
i espero que aquest any en pugui parlar, m'ho pugui preparar.
I jo vaig pensar una miqueta, dic, aix ens podria ser til a nosaltres o no,
perqu s moure molta gent des de molt lluny.
No ho s, ja en parlarem, perqu aqu crec que dna per parlar. A ms a ms, logstica,
aqu els tcnics, moltssima importncia, els tcnics portaven
ms o menys un metge per dos pacients, una infermera per pacient, i dos
socorristes, tcnics, bombers, perqu van moure moltssima gent per aix,
per pacient. Molt interessant, ja en parlarem.
Qu ms? Hi havia un track de metges joves.
Tu t'enrecordes un dia que parlvem dels metges joves, qu vol dir metges joves? No s, per aquests eren ms joves que jo,
per tant, eren joves.
Va, doncs, en el track aquest de metges joves hi havia una altra xerrada que parlava
de la ventilaci mecnica durant la reanimaci. s un tio que est
investigant en aix, un dans.
Aqu em vaig quedar que la reanimaci, sabem que hi ha dues coses que funcionen, no?
La ddesfibrillaci preco, compressions cardaques de qualitat,
i la ventilaci, que s l'aneguet lleig.
I, ostres, clar, no hi ha evidncia, i justament s el que aquest
tio est intentant fer, generar evidncia, si realment hi ha diferncia o no,
per els arguments que anava donant em fan pensar que
probablement ens hem passat de no donar-li importncia a la ventilaci.
Probablement hi hagi coses a fer aqu, tamb s cert que aquestes coses
a fer potser no sn les que ens imaginem, potser s'ha de ventilar menys.
I vaig quedar amb ms dubtes que certeses,
per la idea s que la ventilaci s l'aneguet lleig, que no vol dir que no sigui important.
Llavors, havent dinat, aqu es dinava d'hora, horari europeu, a les dues ja hi tornvem a ser.
S, clar.
Xerrada plenria, sala mil i pico persones, va parlar en Josep Brugada,
un dels... Brugada de la sndrome de Brugada, justament, parlava.
La histria de la sndrome de Brugada.
Histria i coses interessants pels urgentlegs de la sndrome de Brugada.
Ens vam passar com uns enanos, jo m'ho vaig passar pipa, una xerrada molt divertida, farcida d'ancdotes, clar.
El tio ens explicava el seu, una malaltia, que ells la descriuen la primera vegada,
no li posen nom, descriuen el cas d'un nano de tres anys que el van reanimar d'una mort
sobtada, que li foten un electro i s raro, una germana d'aquest nano
ja havia mort abans, aix no s quin any era, el 80, em sembla, potser.
Descriuen la malaltia, l'any sobre,uns altres diuen, com deien Brugada, o sigui, uns altres li posen nom,
a partir d'aqu va evolucionant tot, es va creant, al final s'ha creat
tota una nova categoria de malalties, les can...
Les canalopaties.
Canalopaties, grcies.
Grcies al sndrome de Brugada n'han aparegut vries.
Aix sn tres germans, tots sn cardilegs, per un t una formaci gentica,
desprs van per aqu, van per all, b, molt interessant.
Aqu podrem parlar, de fet jo em vaig quedar amb les ganes de parlar molt ms.
Em quedar noms amb les coses que m'han semblat interessants.
Va, de la sndrome de Brugada hi ha tres patrons electrocardiogrfics,
1, 2 i 3, no entrar ara quin s quin, ho deixarem per quan parlem de la sndrome de Brugada.
Noms el primer s patognomnic.
I paraules textuals del doctor Brugada s,
noms li pots dir, segur, que un pacient t Brugada si t el tipus 1.
Que als cinc segons de sortir a la consulta ja estan buscant qu s la sndrome de Brugada
i als dos minuts ja m'estan escrivint un correu.
Aquest home deu rebre molts correus de pacients que els hi diuen que s un Brugada
i desprs si no s tipus 1, doncs potser ho s o potser no.
Interessant tamb que sembla que aquesta canalopatia t molta afectaci per temperatura.
Aix ms o menys ja sabem que pots trobar gent que noms t l'alteraci electrocardiogrfica quan t febre.
Aix s'ha de tenir present.
Les infermeres que sempre quan ens demanen de fer coses estranyes sempre fotem mala cara,
 si et diuen que has de fer un electro amb alg quan t febre i dius, per si ja en tens fet un.
Potser si s un tio que s'ha sincopat quan tenia febre i desprs torna a tenir febre i et demanen que facis un electro, potser va per aqu el tema.
Cosa molt interessant tamb. Ja sabeu que jo sc un fantic de l'electrocardiografia per segona vegada ho repeteixo
i faig una angina de PrinzMetal cada vegada que veig elctrodes mal posats.
Una de les coses que es fa sempre malament s el que l'Elena Plaza en diu "los electrodos pendientes" perqu els pengen de les orelles.
Que s V1, V2 els poses molt amunt.
Resulta que posar aquests elctrodes molt amunt s una eina que hi ha per afinar el diagnstic del Brugada.
En comptes de posar V1, V2 al quart espai intercostal pots posar-los al tercer i al segon.
O sigui que aqu m'ho estic menjant el que dic jo. Tamb que arriben en agrupacions.
En el Brugada pots trobar-te que en un perode de curt de temps tens diversos episodis que fas arrtmies
i que desprs, durant anys, desapareixen. I poden tornar a venir en agrupacions.
El tractament que tenim fins ara d'aix s noms posar un desfibrillador implantable
i quan tens l'arrtmia et desfibrilla i tornes a la situaci normal. No hi ha cap altre tractament.
Per sembla que s'est plantejant, i podria ser que fos un tractament efica,
 que fent un, aviam si ho sabr dir b, perqu aix s electrofisiologia.
Aquests que passen catters i desprs es dediquen a cremar coses dins del cor
Es veu que hi ha l'opci de fer un tractament d'aquesta mena.
De socarrimar, ui, perd, de fer alguna cosa estranya d'aquestes que fan els electrofisilegs,
per eliminar el tros aquest que est afectat de la canalopatia
Aix et va semblar que ja ho estaven investigant?
 S, s, s, s. De fet, no tinc clar en quina fase estem d'aix.
Si encara s un tractament experimental o si ja es pot comenar a fer
com una alternativa als que no poden anar amb desfibrillador o
d'aqu uns anys directament no caldr posar desfibrilladors perqu et socarrimaran aix i ja est.
No ho s. Em va semblar molt, molt, molt interessant.
Aquesta xerrada em va fer venir ganes de parlar de la sndrome de Brugada.
Home, aquesta segurament si busquem a YouTube o aix ens trobarem alguna xerrada
d'en Brugada explicant tot aix.
Podria ser.
Vull dir que la de l'EUSEM no est publicada per segurament la mateixa xerrada
ms o menys segurament si la busquem la trobarem.
Doncs si la troba alg que ens passi l'enlla.
Vinga, segent. Desprs hi havia una altra bueno, la segent xerrada era un grup de xerrades i tal de coses a futur.
Hi havia un paio, un canadenc, en David Carr i ens parlava d'aspectes de coses de...
tampoc li diria noves indicacions, no s com dir-ho. s a dir, qestions interessants de la reanimaci.
de la reanimaci. Llavors, la detecci del pols. Aix tan fams de cada dos minuts has d'aturar-te im irar pols
Doncs segurament si les societats, si els que fan les guies no fossin tan conservadors probablement aix ja no es faria.
I segurament ens n'anirem a detectar el pols, per exemple, amb ecografia.
Fots l'eco a la cartide, l'ecgraf, la sonda a la cartide i pares i mires la cartide.
Si batega o no batega. En comptes de buscar el pols all amb... els dits a la cartide,
que desprs no saps si s el teu, si s el seu, no tens ni punyetera idea. Acabarem abans.
S. Home, jo et dic que nosaltres ho fem, aix, eh? Sempre que hi ha alg que t un inters, per
nosaltres ho hem fet moltes vegades a urgncies i mentre s'est fent reanimaci sempre hi ha alg posat amb el transductor a la cartide
i cada vegada que es fa ventilaci vas veient si la cartide t flux o no t flux.
I la veritat s que no tens cap dubte de quan la cosa va b o quan va malament i t'ajuda bastant.
Ms que no mirar el pols, no s, a les cartides, a les femorals o no s on.
 Per aix. Aix segurament... no s si desapareixer o no, per mirar-ho per aquesta banda segurament millor.
El tema de la desfibrillaci dual, que s un altre tema, aix, el tema del moment.
 La desfibrillaci funciona molt b quan funciona, per no sempre funciona.
Desprs ja parlen de la fibrillaci refractria, que s el si t'han desfibrillat tres vegades
i no has aconseguit retorn a circulaci espontnia, doncs has de canviar d'estratgia.
I una de les estratgies que es planteja s el que anomenen una desfibrillaci dual, que vol dir que no desfibrilles amb dos pegats, sin amb quatre.
Dos pegats vol dir que descarregues en una direcci, entre el pegat A i el pegat B.
Doncs quatre pegats voldria dir que desfibrillaries en dues direccions, de l'A al B i del C al D, per exemple.
Ara el que s'est parlant ara n'hi diuen seqencial, perqu fa molta por de fer-la simultnia i que et carreguis els desfibrilladors,
tot i que amb els experiments que hi ha ning s'ha carregat desfibrillador, per clar, cap fabricant et garanteix que no pugui passar.
Carregar-te 20.000 euros d'aparell, doncs no li agrada a ning, oi?
Doncs sembla que la cosa... tamb no descartem que d'aqu uns anys
apareguin venedors venent-te desfibrilladors amb quatre pegats.
I que puguis desfibrillar en dues direccions simultniament diferents
i llavors aix sembla que augmenta les possibilitats de retorn a circulaci espontnia.
El tema de l'adrenalina dins l'aturada,
que sabem que el ritme no desfibrillable s'ha de fer tan aviat com sigui possible
i el ritme desfibrillable s'ha de fer desprs de bla, bla, bla, bla, bla...
Doncs que aix de l'adrenalina s probable que a futur veiem que l'adrenalina la fem servir menys
en els ritmes desfibrillables que no pas en els no desfibrillables.
En els no desfibrillables t un altre caire aix.
Per coses que podem anar veient aqu.
Escoltant aquest tio, evidentment l'adrenalina poca.
Desprs un altre, Mathieu Hediet, un francs que ens parlava d'intelligncia artificial, drons i ambulncies volants.
Miraves aix i dius, aix s xauxa. Aix s xauxa, no?
Bueno, xauxa i no s tan xauxa.
L's de la intelligncia artificial sortia diverses vegades, s el tema de moda d'aquest any.
Ara mateix no hi ha res que puguem dir que, u, aix s trencador, va fent xup-xup, l'olla va bullint aqu.
Coses que s que funcionen ja, i jo em vaig flipar bastant, l'entrega de desfibrilladors per dron.
Aix que s una cosa que estava llegint i jo pensava, bu, pots comptar. Doncs ja ha passat.
Hi havia un vdeo real de Sucia, nevat tot, un senyor que es va parar
palejant neu al pati de casa, una cosa bastant habitual,
i li va arribar el DEA via dron, que el va despenjar amb un cable,
i veies l'altre, el testimoni anant-lo a buscar, que semblava all un ping,
i va arribar el DEA no s quants minuts abans que l'ambulncia.
Aix ha passat. I s quelcom que... que em sembla que anirem veient.
Ha d'estar alertat, eh, el que est all al costat del pacient, perqu si ests all
i veus arribar un aparell que et despenja un altre aparell, deus pensar, hstia...
Quan va comenar a sortir aix dels drons vaig pensar, va, home, va, aix, uns flipats.
B, doncs no.
Clar, tamb s a Sucia. M'estic imaginant determinats llocs on arriba un dron amb un trasto
jo crec que el dron, el trasto, desapareix tot.
Per b, qui sap. s un tema, est all. Est all donant voltes.
Jo diria que ho he vist, suposo que fins tamb experimental i tal, en tema de...
amb socorristes a platges i mars i aquestes coses, no?, que te fan arribar
alguna cosa flotant on hi ha la vctima.
 S, s. Jo crec que aix no trigarem.
Desprs, aix de l'ambulncia voladora, b, ara vaig pensar el mateix que vaig pensar en el moment amb el dels drons, vaig dir, ah, un flipat.
Un flipat i tal. Doncs s, s, s. Un flipat, per...
Potser no tant, eh?
Una ambulncia tripulada o sense tripulaci?
Tripulada, per no necessriament pilotada.
O sigui, amb sanitaris per sense un tcnic que ho dirigeixi l'aparell? Aix fa molta por, eh? Aix...
Moltssima. Va presentar un parell de dissenys... O sigui, evidentment, hi ha molt powerpoint, eh?, molt disseny aix...
Per ja hi ha taxis... O sigui, potser no seria la paraula taxi,
per aeronaus per volar dues persones a dins que et porti del punt A al punt B.
Aix ja no dir que existeix, perqu els prototips hi sn i es belluguen i mouen gent.
O sigui, torna a ser una d'aquestes coses, igual que m'estic menjant el que vaig dir que els drons eren flipats,
aqu ja estic moderant el meu llenguatge i no dic que no pugui passar.
Clar, avantatges amb aix, doncs imagina't.
Ara quin s el problema que tenim, els helicpters nostres que tenim sn grossos.
Terriblement capaos, per sn grossos i difcils de...
B, difcils. Jo no piloto mai un helicpter per saber si s difcil o no, per veient com es belluga m'imagino que no ha de ser senzill, eh?
Portar-lo al lloc on a tu t'interessa.
I aqu t'estan parlant de coses que sn no gaire ms grans que un cotxe i que poden arribar a tot arreu.
No ho s. No m'atreveixo a dir que no ho veurem. De moment segueixen sent uns flipats, per jo no estic dient que no ho veiem, aix.
Aix pels ms joves, eh? Pels sanitaris que sn ms joves, eh?
S, s. De totes maneres, pensa que cada any ens fan jubilar ms tard, eh?
S, s, per quan en tinguis 69, te diguin que t'has de pujar amb un dron volador...
No m'hi veig, no m'hi veig, per b, qui sap, qui sap.
Vinga, va, seguim. Desprs... b, l'experincia del... Ara la cagar. Del SAMUR de Madrid
i ara s quan ho han fet els del SUMMA de Madrid i llavors ara, eh? Els de la capital em canegen.
L'experincia que tenen amb el xoc hemorrgic extrahospitalari.
Ells tenen capacitat de fer analtica dins de... Cada vegada que hi ha un sidral apareix all Du i sa mare
i per un pacient tenen 10 tios i 4 cotxes. Una de les coses que poden fer amb tan desplegament,
Tenen capacitat de fer una analtica rpida all al costat.
I aqu ens parlava del PH i l'excs de base com a predictors de necessitat, de transfusi massiva o no.
B, tenia el seu inters. Jo penso que en prehospitalria no crec que triguem massa anys a portar
algun equipament de point of care i poder prendre decisions in situ.
Aix veig ms viable.
El tema de portar sang s una altra de les xerrades d'aquest senyor, del Pepe, d'aquest americ
de l's de sang total de tranexmic i calci a les ferides exsanguinants.
Que s un dels temes que vam parlar una miqueta amb la Jordina, en l'episodi que vam parlar de l'hemorrgia exsanguinant, no?, que s el tractament sistmic.
B, aqu parlen de sang total. Hstia, la sang total jo ho veig difcil, per s un d'aquests temes que estan donant voltes per aqu.
Si s'ha de portar sang o no a l'extrahospitalria i com hem de fer servir la sang en el tractament sistmic de les hemorrgies.
Calci quant s'ha de posar? Quin calci? El gluconat? El clorur clcic?
Aix est donant voltes, tamb s interessant.
Va, ms xerrades.
Una que em va semblar interessant d'un americ, que es titulava diu, necessitem un protocol d'ecografia
per als pacients amb febre? Que aix d'entrada dius, per qu?
Va semblar interessant. Clar, quan anem amb febre, doncs pensem en el que est constipat, oi?
Per febres d'origen incert, se'n veuen unes quantes, especialment ms en gent gran que en adults joves.
Amb nens ja sabem que la febre s d'origen incert fins que tu et canses d'esperar i llavors surt per alguna banda.
Aquest tio plantejava un protocol aix, qu miraria ell? I de fet ho t escrit en algun lloc.
Doncs clar, tenim febre, doncs jo aniria a mirar.
Si tinc febre i tinc les parets de la bufeta del fel gruixuda
i no s qu i tal, doncs hauria de sospitar que... Em va semblar interessant.
Als metges que us agrada fer ecografia, jo em plantejaria fer-li un cop d'ull a aix.
No m'atreveixo a dir que aix sigui trencador i que a partir d'ara t'entri un pacient amb febre
i tu ja hi vagis amb l'ecgraf i ja facis diagnstics aix molons, per...
B, s per tindre una sistemtica de quin profit en pots treure l'eco si et trobes en un cas aix.
S, s.
Volia anar a veure unes xerrades desprs de procediments molons en reanimaci
Que si toracocentesi, que si no s que i tal...
Evidentment la sala estava plena, vaig arribar dos minuts tard i havien comenat, la sala plena, ja no vaig... i vaig anar a veure'n una altra, perqu ja no hi podia entrar.
Dels metges joves, eh? Jovent, tamb explicant coses.
Desprs, un alemany ens parlava de triatge prehospitalari.
Em vaig quedar amb la frase que el triatge prehospitalari dura uns minuts i a partir d'aqu se'n va a la merda.
L'experincia que hi ha s que la gent tria una miqueta al principi, per a partir de cert moment
s igual el que fas servir,  l'start, que fa servir el ten seconds no s qu, fas servir el ten seconds.
A partir d'un cert moment ja no fas servir res. A partir d'un cert moment vas tirant les etiquetes i vinga, festa.
Va explicar bastant quins diferents models de triatge que hi ha, perqu no noms hi ha l'start, que s el que fem servir.
Pels que els agrada aix dels incidents de mltiples vctimes, aqu haguessin estat contents.
Una altra xerrada d'un altre metge catal expatriat dels Estats Units aquest
que era les claus per al lideratge exits.
Evidentment tot molt... paraules rimbombants.
A mi em va agradar una miqueta la idea. Aquest tio treballa a Harvard
tio... hauria de dir eminent senyor, perqu per treballar a Harvard, diguem que no pot ser un pelacanyes.
I explicava una miqueta l'experincia o com s'ho han manegat per un sistema
estem parlant d'Estats Units, un sistema sanitari d'all, res a veure amb el nostre,
com un sistema dispers de molts centres diferents, amb competncia entre ells
com l'han anat reconvertint en un sistema en xarxa.
Tenen el mateix problema que tenim nosaltres.
Hi ha centres grans acadmics que sn els que generen professionals
i els tenen i els poden anar triant i desprs d'una srie de centres a la comunitat
com que no formen professionals doncs tenen molts problemes per cobrir.
Cadasc s del seu pare i de la seva mare, cadasc fa les coses d'una manera, t'envien els pacients aix i all...
I el que han fet s fer una mena d'integraci territorial. I explica el que els est costant, perqu els est costant un horror,
Clar, imagina, ajuntar sis hospitals dels quals quatre sn grans i cadasc... s un drama.
I anava explicant aqu. I aix tamb em va fer pensar vaig pensar, home, el que est dient no s una barbaritat.
Penso en el sistema catal. El sistema catal sn un gran prestador que s l'Institut Catal de la Salut
que t, em sembla que sn set, no s si sn set o vuit grans hospitals de Catalunya tots acadmics,
tots molt grans, algun enorme i desprs hi ha uns quants hospitals
acadmics ms que sn d'altres entitats, totes pbliques,
 i desprs tenim una dispersi de centres sanitaris ms petits, cadasc del seu pare i de la seva mare
i tots sabem que aix s un festival.
I em va fer pensar...
I el problema s que cadasc mira pel seu, no?
S, s, s. Evidentment, no tinc clar que sigui extrapolable el que parlava aquest home aqu, per all plantejava coses
coses de... aix. De no anar cadasc pel seu compte, de comenar a ajuntar.
Va, xerrada segent tamb, metges joves, em tiren els metges joves.
Qestions digitals totes. Intelligncia artificial de nou, que si intelligncia artificial per detectar l'ictus,
que si com ens ho farem ara que tothom va amb un watch d'aquests de l'Apple que et mira si tens una fibrillaci auricular o no.
No vaig quedar-me amb cap conclusi clara, vaig anar escoltant coses,
evidentment a partir d'ara, si tu tens una fibrillaci auricular et comprars un iWatch de l'Apple
i et vindr un dia gent amb el que s que l'iWatch m'ha dit que, i si,
ens farem un tip de riure amb el que l'iWatch li ha dit que est mort i parla amb tu.
S, s.
Per  ens trobarem amb gent que ve amb un electro normal per que el seu watch li diu que ha tingut una fibrillaci auricular.
 O com ho farem amb aquests que estan amb una fibrillaci paroxismal els direm posa't l'iWatch aquest i si veus que...
Podem arribar a aix, podem arribar a dir si veus que fa 12 hores que ests amb fibrillaci auricular...
 Pren-te les pastilletes.
Tu mateix, eh? Aqu tens les fleques i et comences a prendre el Pradaxa.
Coses aix, clar, aix ens canviar una miqueta com estem fent les coses.
Parlo futur perqu no van dir res aix que em sembls... que digus Uala! Aix ho haig d'apuntar.
Aix de la detecci del l'ictus torna a ser aix mateix, eh?
Intelligncia artificial per tot arreu per jo no acabo de tenir clar que vagi millor que un hum
Pot ajudar? No dic que no per no ho acabo de veure encara. D'aqu uns anys en tornarem a parlar probablement, eh?
Va, desprs, qu ms?
Ja ens anem a l'ltim dia. Les ltimes xerrades de l'ltim dia.
Ja us podeu imaginar com estava el personal a la primera hora del mat.
Els anaves despertant tu, no?
Doncs mira, algun anava que estava una miqueta afectat, eh?
Vaig anar a una sessi de toxicologia perqu feien una xerrada de la intoxicaci per bolets que la feia un itali.
Els vas aconsellar que s'escoltessin el nostre pdcast?
Hstia, els hagus hagut de dir que necessitaven un traductor tamb, eh?
Per s que em va cridar l'atenci una cosa, eh? D'aquests italians. Aix com nosaltres, l'ngels, l'episodi anterior,
El 28, l'especial d'intoxicaci per bolets. Ens parlava de la silibinina que...
si sospites intoxicaci per amanitines, vinga silibinina, fot-li ja, i sense por.
De fet, ja el meu hospital la tinc localitzada, eh? Ja s on s, a l'armariet, all a la farmcia, la foto, que s aquesta caixa, aix.
Doncs aquest, s, la silibinina s, per com que sembla que a Itlia no s un medicament que tinguin tan a l'abast,
doncs penicillina, molta.
Fan la penicillina g-sdica.
Crec... No me'n recordo ara quina fan servir. Per vaig pensar, mira, nosaltres tenim silibinina, eh?
Evidentment no va pas dir que s'hagus de fer penicillina, per en el seu historial, diguem, no la tenien tan a l'abast, eh?
I ja per acabar el dia, doncs mira, l'ltima sessi de...
dominar les estratgies fent servir la millor evidncia. O sigui, bsicament,
venien senyors a dir-te que de tot el que fem, qu s millor i qu s pitjor.
Un xicot francs ens parlava de fer servir ecografia
o altres alternatives d'imatge per aconseguir l'accs intravens.
Nosaltres tamb n'hem parlat, d'aix, eh? De l'accs vens ecoguiat. En vam parlar amb la Laia.
La Laia Salleres, s.
Fa... aix s la primera temporada, no s quin episodi, set, em sembla, no me'n recordo, sis o set, ja no me'n recordo.
Ens va parlar... el que ens va comentar la Laia, doncs que si...
fer servir ecografia per a gent que no s difcil de punxar no t cap sentit,
i fer-la servir d'entrada amb els que sn molt difcils de punxar, doncs s.
Va fer servir una escala de valoraci de via venosa difcil
que no s l'ADICAVE que va publicar la Laia. Era una altra, em sembla que tamb ens ho havia comentat ella.
Les altres alternatives d'imatge sn aquests detectors d'infrarojos, em sembla que sn, que desprs et projecten a sobre el dibuix de...
de l'arbre vens, no s si aix alg ha vist les imatges et projecta en fosforito all per on passa la vena.
Em sembla que aix no... et senyala venes que vs a saber quina mida tenen
i vs a saber quina profunditat estan.
Em sembla que no acaba de... no acaba de triomfar aquest estri.
Jo que veient aix em veia capa de posar una via i veig que no ser possible.
Les fcils, evidentment, per s que si sn fcils no necessites aix.
S, s.
I aqu el resum de totes les xerrades, qui tingui algun inters d'alguna d'aquestes
que he explicat doncs que ens ho digui al grup de Telegram, perqu no ho hem dit, per tenim un grup de Telegram
i li passar les xerrades, l'udio, perqu no hi ha dipos i tot aix.
Pel que ens has explicat, m'ha cridat l'atenci que hi havia fora, per el que has dit, fora ponent francs.
No s si s per la situaci geogrfica a pocs quilmetres.
Com a la cursa de motos, igual, de Montmel.
I desprs el... Jo ho vaig intentar seguir una miqueta per les xarxes socials perqu quan hi ha congressos aix
hi ha molta repercussi, per exemple, a Twitter o X, hi ha molta piulada sobre...
quan hi ha un tema. I d'aquest congrs, la veritat s que... potser no ho vaig mirar quan ho havia de mirar,
per s que em costava trobar gent que penges imatges, fotos, algun vdeo
i coses, i vaig trobar molt poca cosa.
No ho s, aqu no devia haver-hi premi al ms piulador de tots, suposo, i no s, potser no tenien ning...
dedicant-se. Si que hi havia alg de les xarxes, perqu cada dia hi havia el compte d'aquesta gent,
per clar, aqu necessites tenir piuladors compulsius, aquests que van tot el dia fotent-li all el...
S, perqu, per exemple, aquest resum que ens has fet, jo gaireb, quan hi ha algun congrs
per aqu o no s qu, jo gaireb el puc anar seguint. Hstia, est... avui parla no s qui, avui parla no s qu sobre all
i alg penja la diapo de resum de la seva ponncia, pum, te la pengen.
I ja pots anar llegint com ens has explicat tu. Per, en canvi, en aquest congrs europeu a mi em va costar molt, no vaig veure res.
Doncs mira, aix si fssim de la Junta els hi podrem dir. Nens, qu passa?
Que volem un feedback, els hi farem un feedback.
Doncs ja est, jo ja acabo aqu. M'hagus agradat trobar-me amb ms gent coneguda,
vaig anar-hi amb un company de feina, per realment vaig quedar bastant sorprs amb la poca gent local que hi havia,
suposo que s aix, que quan la gent local se'n va adonar, doncs ja valia una pasta gansa,
i van dir: saps qu? em guardo els cals per anar al Congrs de la Societat Europea de Reanimaci que fan a Barcelona.
De fet, probablement quan publiquem aquest episodi ja l'hauran fet a Barcelona tamb.
Suposo que hi haur ms locals
Molt b. Molt b, moltes grcies.
Continuem amb la secci segent que s el Menys s Ms.
Vinga, va.
Jo tenia preparat, s un document que es diu No Hacer en Salud Mental,
i s un document de la SEMFIC, Societat Espanyola de Medicina Familiar i Comunitria,
que van publicar ara, aquest del 2023, em sembla que era l'agost o setembre, ara no me'n recordo,
i precisament s aix, s un recull de recomanacions de coses que no hem de fer en temes de salut mental.
s un document que tenen penjat pblic a la pgina web de la SEMFIC,
que ja posarem l'enlla en el blog de l'EMPodCat,
i b, sn 15 o 16 recomanacions que lgicament estan orientades a atenci primria,
per s que hi ha alguna de les recomanacions, que ara us llegir el titular,
i us dir alguna cosa d'algunes d'elles, perqu s que a nivell d'urgncies podrem almenys tindre-ho present,
i spiguer que aix s important. Per exemple, la primera que ens diuen, de No Hacer en Salud Mental,
s no utilitzar etiquetes diagnstiques de manera inicial en un pacient que consulta per malestar emocional.
s a dir, quan tenim alg que ve per algun malestar psquic,
un patiment emocional de problemes de la vida quotidiana, anar molt amb compte a posar-hi etiquetes,
perqu els diagnstics sn necessaris quan sn necessaris, per si no s absolutament necessari,
com tot en la medicina, t els seus efectes secundaris,
i per tant, anar amb compte quan poses un diagnstic que ests posant una etiqueta,
que si no la necessitava aquella etiqueta, el pacient en pot sortir perjudicat.
I aix passa molt, molt habitualment.
Aix que dius ara, que passa molt, jo, de l'nic diagnstic que em s a l'ICD-9, s el 300.00.
Exacte, jo tamb, si.
I de cap altre. s molt sospits.
Per alguna cosa saps aquest, i no els altres, clar, perqu l'has vist ms vegades.
En cada una d'aquestes recomanacions, ells te fan un petit resumet de 5 lnies,
i desprs te l'expliquen, i desprs hi ha com mig foli que et van explicant per qu t'expliquen aquesta recomanaci,
la bibliografia, i b, en un espai d'un foli t'expliquen aquella recomanaci i te queda molt clar.
Jo us dic noms el titular, i ja est. Per que val la pena que qui tingui inters que se'l miri,
perqu el tema de salut mental sempre ha sigut molt important, i cada vegada ho ser ms, i a urgncies,
com tot el que passa a la vida, a urgncies tamb ho veiem, i de vegades accentuat.
Una altra recomanaci va dirigida a la poblaci infanto-juvenil,
i s de no minimitzar els smptomes i la seva repercussi en salut mental de la poblaci infantojuvenil,
perqu han vist que moltes vegades no reben el tractament adequat, o no reben l'atenci que cal,
perqu la forma de presentaci dels smptomes en gent jove o nens
s peculiar, la forma de fer l'entrevista clnica tamb s peculiar,
i moltes vegades tenim la tendncia de minimitzar aquests smptomes, i aix pot tindre repercussions.
Tamb, per exemple, no obviar el consum de substncies
quan fas una anamnesi del pacient que consulta per problemes de salut mental.
s a dir, el tema de salut mental i consum de substncies, de txics, t una relaci bidireccional,
vull dir, una cosa est relacionada amb l'altra, i si consumeixes txics tens problemes mentals,
i si tens problemes mentals tamb est ms relacionat amb el consum de txics.
Per tant, sempre que et vingui un pacient amb problemes de salut mental,
no t'oblidis de preguntar i deixar a la histria si hi ha algun problema d'abs de substncies,
perqu, potser tu en aquell moment, a urgncies, a part d'una recomanaci rpida, no pots fer gran cosa ms,
per el seu metge de capalera s que ho pot veure i fer-hi alguna cosa.
Fer-ho sistemticament, preguntar-ho.
Per exemple, un altre era no ometre l'abordatge de la ideaci sucida en qualsevol persona que ho consulta per smptomes depressius.
De fet, ja ho sabem, el sucidi s la primera causa de mort externa, accidental o no natural a Espanya,
i se sap que molts dels pacients que acaben sucidant-se,
el 50% han consultat el mes previ al seu metge de capalera o han fet algun tipus d'interacci amb el sistema sanitari.
Per tant, sempre que tinguis un pacient  amb problemes depressius,
no deixis de preguntar-li si ha tingut ideaci sucida.
Qu ms?
Una altra cosa de no fer s no diagnosticar un problema de salut mental sense abans haver descartat prviament les causes orgniques.
Ja ho sabem, per suposo que tothom t experincies
i jo n'he vist en primera persona de dir, hstia, aquesta persona porta un mes
amb aquest problema d'ansietat i acabar morint a urgncies.
Aix ho he vist i segurament deu passar... si ho he vist s que deu passar bastant sovint.
I no un mes.
Exacte, i menys dies, clar.
Jo m'atreviria a dir que el pitjor que et pot passar s tenir una etiqueta de salut mental i que et xunguis.
Aix ha de ser dramtic perqu tot ser: est ansis
i desprs et sortir el teu xoc sptic o el que vingui darrere, perqu...
S, s, s, em sembla que en aquest document crec que haver-ho llegit tamb aix de pacients amb trastorns mentals i tal, doncs,
que moltes vegades s ms difcil descartar patologia orgnica i tal perqu s'atribueix molt a temes mentals i no orgnics.
Qu ms? Me'n queden un parell.
No prescriure benzos sense abans considerar la seva semivida i el perfil clnic del pacient.
Aix a urgncies ens pot passar molt, no?
Jo, potser s a urgncies, lgicament, s que faig una indicaci a urgncies de benzos,
per prescriure-ho all, donar una recepta de benzodiazepines crec que no ho he fet mai a la meva vida
perqu penso que no tinc la capacitat de conixer el pacient en aquell moment com per fer una prescripci
durant 15 dies d'una benzo, com penso que ho ha de fer el seu metge de capalera.
Anar amb compte perqu el consum de benzodiazepines i de qualsevol ansioltic a Espanya
s molt important i cada vegada ms, o sigui, molt freqent
i aix porta... s que pot ser necessari en molts casos,
per sn medicaments que van associats a moltes efectes secundaris, de caigudes, fractures,
accidents de trfic, tenir ms risc de deteriorament cognitiu,
temes de tolerncia, dependncia, sndromes d'abstinncia, s important.
Qu ms?
Ah, s, el no subestimar el risc cardiovascular
en pacients que estan en tractament antipsictic, perqu s que s'ha vist que els neurolptics,
els frmacs aquests s'associen a un augment del risc cardiovascular i de mortalitat global de les persones que el prenen.
Per tant, b, s un factor de risc ms, no?
Per tant, si et ve alg amb dolor torcic o alguna clnica cardiovascular i
pren neurolptics antipsictics,
doncs la probabilitat que all sigui un sndrome coronari pot estar augmentada,
perqu, bviament, aix hi ha el trombombolisme vens, els accidents cerebrovasculars,
la mort sobtada d'origen cardac associada a una prolongaci... a un QT llarg,
aix s el que fan... efectes secundaris dels neurolptics.
I l'ltima que us dic s no desprescriure antidepressius de forma abrupta
per evitar el sndrome de discontinuaci, de retirada.
Aix s que ens pot passar a urgncies, no?
Gent que pren frmacs antidepressius i que els ingressem
i per algun motiu no els hi prescrivim, o sigui, no els hi pautem
i al millor hi ingressen i es passen fins que no revisen la teva prescripci a planta i aix,  al millor poden passar...
I moltes vegades coses que fem urgncies, encara que les fem malament, desprs es perpetuen a planta.
Aleshores, si no prescrius l'antidepressiu, tens el risc que no li prescriguin el dia segent
i aquella persona que porta anys prenent aquell medicament pot passar una setmana sense aquell medicament
que s'hauria d'haver retirat de forma molt lenta i aix pot generar problemes per al pacient.
I ja est, llegiu-vos aquest document perqu es llegeix molt rpid, sn, no s si sn quinze pgines o alguna cosa aix,
i cada una d'aquestes recomanacions de no fer va molt ben explicada, de forma molt fcil i molt entenedora.
Doncs ja est, Albert.
Escolta'm, cuidem-nos molt, eh, que aix que se te'n vagi la pilota no s gens difcil, i menys amb els temps que corren.
Molt b, doncs va, vinga, anem a la segent secci que tenim, que s l'UrgemMot.
Va, comences tu, que jo he xerrat ara una estona o qu?
S, mira, jo no tinc cap UrgemMot, per tinc un parell de coses que crec que poden ser interessants per la nostra audincia,
i s el voluntariat lingstic.
La qesti s que el Collegi de Metges de Barcelona ha comenat tamb un servei, entre cometes, de parelles lingstiques,
eh, aix del voluntariat lingstic qu s?  s bsicament una persona
s'ofereix per ensenyar a una persona que vol aprendre.
i s una trobada normalment setmanal, d'una horeta, i llavors s una trobada de conversa entre els dos,
entre aquests dos membres de la parella.
El Collegi de Metges de Barcelona t obert un programa d'aix, amb el qual, que s interessant perqu, s clar, s un professional sanitari,
un metge, que fa de parella lingstica d'un altre metge.
Tenen coses en com, l'ofici. Ho vaig trobar molt interessant.
En el pdcast del Collegi de Metges, Hipcrates en pijames, diu el pdcast, molt interessant,
justament sortien una parella lingstica que parlaven de la seva experincia, i s fora interessant.
Aix existeix de fa molts anys, ho est fent el Consorci de Normalitzaci Lingstica, per ara tamb la Generalitat,
al Canal Salut, hi podeu anar, i posarem l'enlla a les notes del programa.
Aix mateix que fa el Collegi de Metges de Barcelona, ho pretn organitzar el departament.
Els professionals sanitaris que sabem catal i en volem ensenyar els que no en saben, doncs els podem oferir,
i els professionals sanitaris que no saben catal, doncs poden... i llavors farem.
Aqu, en l'enlla aquest, et diu ms o menys a quina zona ests, doncs pots buscar-te alg de la teva prpia zona.
Penso que s una iniciativa interessant, em puc posar molt poltic, per no ho far,
el catal no morir perqu el matin, morir perqu el deixem de fer servir. 
Jo estic apuntat, per no tinc parella, i potser s que no hi ha ning que tingui inters al meu territori,
m'haur de bellugar i punxar alg a veure qu. 
Per aviam, en el teu lloc de treball habitual, aix pots fer-ho
 S, s, s. 
Si hi ha alg interessat, vull dir. 
Preferiria no tibar d'aquest tema perqu tinc una cosa a mitges.
Pensa que nosaltres, la meva empresa, no som bilinges, som trilinges.
Ah, s veritat, s veritat, s veritat.
I el pollo no us el podeu imaginar. s un pollastre que flipes.
Ja tinc una guerra oberta amb aix, que millor no dic gran cosa ms.
B, tot sn avantatges, com ms idiomes parlis... si parles amb un geriatre,
et dir que aix disminueix el risc de demncies i aquestes coses.
Per tant, podreu treballar fins als 80 anys tranquillament, Albert..
Grcies. Me l'apunto com a argument.
Va, qu tens de paraules divertides? Vinga.
Jo tenia tres UrgemMots,
avui ser breu, que sn d'espais i situacions 
que podem trobar a urgncies o l'hospital que fem servir tamb els urgentlegs, que podrien millorar la forma de dir-ho.
Per exemple, si parles amb el cirurgi, te'l pots trobar el cirurgi, justament, a la sala d'operacions, en lloc del quirfan.
El quirfan no s correcte, sin que n'haurem de dir sala d'operacions.
Doncs aix de sala d'operacions, en francs s igual. El catal s'assembla ms al francs que no pas al castell.
A Frana no existeixen els quirfans, hi ha el bloc operatoire, el bloc operatori.
Exacte, s el mateix. Exacte
Abans, lgicament, el pacient ha passat per urgncies, o ja el tenim a urgncies,
ja sabem que el tenim en un box, per que de vegades veig escrit malament,
s el seu plural, que el plural seria box amb una S, i moltes vegades ho veig amb el boxes, amb E-S.
Aix ho veig, eh? No s que m'ho estigui ara inventant. Per tant...
 Aix dels plurals... Aix dels plurals s difcil, eh?
S, s, la veritat s que sona com estrany. Boxs.
Per s aix. I desprs, si la cosa acaba anant malament,
doncs el pacient no va a una morgue, com sempre n'hem dit, que s en castell, sin que va al dipsit de cadvers.
I ja est. Aix tenim el pacient entra en els boxs.
No, no, s qu vas a dir, s qu vas a dir, no ho diguis. No ho diguis Perqu tots hem fet una associaci mental d'un cam...
Un cam que no hauria de ser, per mira de vegades passa.
Exacte.
Doncs aix sn els tres UrgemMots senzillets, 
i que no costa res de modificar i adaptar-nos al que el Termcat ens recomana.
I ja est. I no s, desprs tenim en el secci de recomanacions, Albert, qu ens expliques?
Jo en tinc una que vaig veure en aquest congrs.
En no s quin episodi vam recomanar una web que era CoreUltrasound punt no s qu,
 punt com em sembla, que era una web de recursos d'ecografia.
Doncs aqu n'hi ha una que encara m'ha agradat ms.
B, no s si m'ha agradat ms, s molt interessant. Es diu showmethepocus.com
Ensenya'm el Point of Care Ultrasound, ensenya'm l'ecografia a peu de llit.
s molt interessant perqu s, aquest CoreUltrasound, que vaig recomanar fa un any, ara ja ben b, 
l'espectre de gent que el podia seguir era molt ample.
Podies comenar des de ser un aprenent fins a un expert.
Aquest el showmethepocus, si existissin els llibres visuals, seria una mena de llibre de text.
s a dir, s molt extens. Aqu pots arribar a profunditzar molt en els diferents exmens que tenen a la web.
Si ja teniu una certa m per anar a l'ecgraf i sabeu quins botons heu de prmer i sabeu qu mireu,
doncs probablement aquesta pgina us sigui interessant, 
perqu podreu anar ms enll de les quatre coses senzilles que els pelacanyes fem habitualment.
showmethepocus.com
Molt b, l'hi donarem un cop d'ull.
Jo us volia recomanar dues sries que he vist recentment,
aquest estiu, que tenen relaci... s, tamb tenen relaci amb urgncies
per tenen ms relaci amb la indstria farmacutica
i hi ha alguns temes importants que es veuen que sn Pain Killer,
que es va traduir aqu... Medicina letal.
I s una srie, s una minisrie de, jo diria que 6 o 7 episodis, que es veu molt rpid, que est a Netflix.
I expliquen el tema de la epidmia de...
problema de salut que tenen amb els opiacis als Estats Units des de fa 20 anys, sobretot en gent jove,
que consumeixen opioides prescrits i la veritat s que hi ha moltes morts,
t'expliquen com, no s si eren 300, 400 mil morts des que va comenar aquest tema.
I en aquesta srie ve a partir d'un article publicat al The New Yorker
 i d'un llibre que es va publicar i explica el naixement
a travs d'una farmacutica que es diu Purdue Pharma
que van fer tota una estratgia de mrqueting important per augmentar
el nnxol de pacients candidats a prendre aquests medicaments augments de forma
important, que el nom farmacutic era l'Oxycontin
i t'expliquen tota la trama que fa l'empresa farmacutica
a travs dels visitadors mdics que convencien a metges 
que no els costava res a canvi del que sigui, prescriure molt ms aquest medicament,
i clar,  s un fentanil i la gent quedava en dependncia, 
en sndromes d'abstinncia i lgicament morts per sobredosi.
i milers i milerss de pacients que estan amb aquest problema
i la veritat s que s una srie bastant...
dius: ostres, aix passa, saps? s interessant i s rpida de veure
i associada en aquesta desprs vaig veure
perqu el tema de les farmacutiques s un tema que m'agrada seguir-lo, una srie que es diu
The Pharmacist, que s el farmacutic s com un documental una mica aix
amb els personatges reals i una mica de ficci per s un documental
tamb sn, no s si sn 6 o 7 episodis que es veu molt rpid
i la veritat s que s la histria real d'un farmacutic que treballa en un barri
del sud de, no s si era Louisiana... com a Nova Orleans.
I s un farmacutic normal i corrent que el seu fil
mor d'una ferida d'una arma blanca quan s'anava a un barri per aconseguir un opioide
i el seu pare que s farmacutic, ostres, no sospitava de cap manera que el seu fill
 pogus tenir aquest tipus de problemes i a partir d'aqu comena a investigar, 
es comena a adonar que cada vegada ms entra gent jove que no sembla que estigui molt malalta,
amb prescripcions mdiques legals de frmacs que sn opioides
i comena a investigar-ho i comena a veure que hi ha diferents centres de Nova Orleans
en qu es prescriuen centenars i centenars de receptes cada dia per un sol metge
ho denuncia al collegi de metges, ho denuncia a la policia, a l'FDA
i tothom est investigant per com que s legal costa molt que hi puguin fer alguna cosa
i t'explica tot el que pot fer aquest home o tot el que va fer per intentar posar el seu granet de sorra
i que aix vagi frenant una miqueta.
Sn dos temes interessants, sn dues sries que es veuen super rpid 
i que sn molt interessants i ja est Albert.
Molt b, jo no les veur, eh!
tu no les veurs, perqu no?
No sc capa, perqu veig aix i tal com veis aix agafaria llanaflames i sortiria a cremar-ho tot
que la histria aquesta dels Sackler s... en fi, visca el capitalisme
Va, intentem acabar el programa de bon rotllo, episodi 29, congrs super xulo.
Saps on s l'any que ve o no? el congrs de l'EUSEM aquest?
Doncs no, per s fora, jo no hi anir, jo no agafo avions. Si no s a Pars, que hi puc anar amb tren, no hi vaig
B, amb tren pots anar a molts llocs.
S, s, s.
S, i tant fins a Rssia, fins a la Xina pots anar.
Si alg que ens est sentint va al congrs de l'any que ve i li sembla interessant i vol fer un resum i tal,
 doncs el convidem aqu a fer un resum com el que ens has fet tu, Albert, i que ens ho expliqui.
I si alg ha anat al congrs de...
o el mateix, el del catal, l'espanyol o tots aquests.
Aquest ara d'octubre, l'Europeu de Ressuscitaci, el que sigui interessant que ens ho expliqui
que est b anar a l'ltima, aqu s on veus les coses ms punteres
el que estan fent els altres i agafa enveja de tot
Doncs aviam si tenim alg que ens ve a explicar algun congrs d'aquests d'Urgncies que hi vagi.
i ens el ve a explicar aqu en 15 minutets i ser fantstic.
Doncs vinga, ens veiem a la propera, no?
Exacte, ens veiem el mes que ve molt b, Albert, fins la propera.
Vinga, que vagi b, adu
adu
...s l'episodi nmero 29 i com ja sabeu estem a la segona temporada de l'EMPodCat
tercera, tercera
hstia estem a la tercera ja?
s!
qu dius?
si s el 29, clar!
bueno, va, joder...
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Hola, benvinguts i benvingudes a un nou episodi de l'EMPodCat, el que fa 30, de la tercera temporada.
En aquest episodi, en Xavi, un dels dos cmplices que perpetrem aquest pdcast.
Hola, Xavi, bon dia.
Hola, bon dia a tothom.
En Xavi s metge a l'Hospital de Figueres i a la base SEM del territori i t un blog que s l'UrgemCat, oi Xavi?
Exacte, Urgem.cat, s. I tamb el Twitter, o el X, UrgemCat.
All, quan tenim temps, anem publicant alguna cosa que ens pot semblar interessant, almenys per a mi mateix,
i intentem que tamb sigui interessant per a la resta de la gent que ens dediquem a les urgncies i emergncies mdiques.
I l'altra cmplice sc jo mateix, l'Albert Homs, un infermer d'urgncies i emergncies treballant a l'Hospital de Cerdanya, al Pirineu Catal,
a la base SEM del territori tamb, i tamb tinc un blog amb un nom molt senzill, emermedpirineus.cat.
Es podia fer ms llarg, per... per qu?
Molt b.
B, en l'episodi d'avui, en Xavi ens vol parlar dels destacats d'un curs de suport vital avanat peditric que va fer.
Un curs de suport vital avanat peditric seguint les guies de l'European Resuscitation Council de 2021.
De 2021, s.
Mira, just quan publiquem aix ja far prcticament un mes que hauran celebrat el congrs aqu a Barcelona.
Ho vam comentar en l'episodi anterior, que diem que quan ho publiquem ja haur passat. No, el vam comenar a fer uns quants dies desprs.
A veure si alg hi ha anat en aquest congrs i ens vol explicar les novetats.
Escolta, encantats de sentir-lo, que segur que van dir coses molt interessants.
S, s. I no s si van parlar d'alguna cosa de pediatria o...
Home, segur, segur. I ves que no hi hagus una lnia de suport vital avanat o bsic de suport vital peditric.
A ms a ms d'aix, com sempre, tindrem les seccions habituals, el menys s ms, l'UrgemMots i les recomanacions.
Doncs va, no ens allarguem ms. Vinga, Xavi, comences a explicar qu s el que s interessant d'aquest curs que vas fer.
La meva intenci no era, lgicament, fer un resum de tot el curs de suport vital avanat peditric,
perqu ja d'entrada noms el manual que ens hem d'estudiar prviament, el mes previ a fer la part presencial.
I ja tenim un manual que sn 300 pgines i s molt complet i...
300 pgines d'un llibre de text? Mare de Du Senyor!
S, s, s. 295 pgines t aix.
I a ms a ms, t l'afegit, no s a altres llocs, per aqu, clar,
et connectes amb una pgina, amb un moodle i el text te l'has d'anar llegint en el moodle,
perqu si no, no et compta com a temps dedicat a la formaci que s'ha d'acreditar.
I vas responent preguntes i tal, i tot aix que t'has de llegir, tota la teoria te l'has de llegir a la pantalla de l'ordinador.
A part, tens el manual per anar subratllant o per, no s, amb el qual s una miqueta farrags.
I desprs vnen els dos dies de formaci prctica.
Aleshores, a mi em va semblar interessant, clar, per la gent que no ha fet el curs o que ja fa anys que l'ha fet i tal,
de les coses que a mi personalment em van semblar ms interessants o detalls que crec que sn importants de recordar,
doncs fer-ne un llistat i recordar-los.
Per tant, ara no vinc a fer un reps del suport vital avanat peditric,
sin a posar uns titulars sobre algunes recomanacions, conceptes, titulars del curs aquest,
perqu crec que s interessant repassar-los i pot ser til.
Aleshores, jo vaig explicant els diferents apartats i penso que en 20 minutets o aix ho tindrem fet.
Si hi ha alguna cosa m'interromps, Albert, i puc puntualitzar alguna cosa,
tot i que evidentment jo no sc instructor, sc un simple usuari dels cursos.
Per tant, potser hi ha coses que no s contestar, per b.
Molt b.
El primer que et fan mfasi s en el triangle d'avaluaci peditrica, que aix ja ho sabem tots.
Explicar coses que ja sabem i que es donen per sabudes, per no est de ms recordar-ho.
El tema del TAP, el triangle d'avaluaci peditrica, que ens serveix per a diverses coses.
Entre elles, identificar quin rgan o quin sistema est fallant.
I aix ens ajudar molt desprs de fer el triangle, quan comencem a fer l'XABCDE,
si ja sabem per on patina el nen, si s un tema ms a nivell sistema nervis central, respiratori o circulatori,
a l'hora de fer l'ABCDE tamb ens ajuda a centrar-nos en aquest moment.
Ens ajuda a identificar tamb el grau d'urgncia.
s a dir, no s el mateix que tingui un costat del triangle que en tingui dos.
Pot estar un problema respiratori compensat o descompensat.
Per tant, ens ajuda a identificar el nen que est estable o inestable.
I s una eina tamb que ens ajuda a comunicar-nos amb l'equip.
Si tu veus com est el nen pensant en el triangle,
s ms fcil a l'hora de comunicar amb la resta de l'equip qu est passant.
Si ho fem amb l'ajuda del triangle, tothom anir pel mateix cam i tothom anir enfocat cap a un mateix objectiu.
Per tant, t una utilitat de comunicaci.
Resumint, el triangle t tres costats.
Un costat s l'aspecte del nen, en el qual ens valora el sistema nervis central.
L'aspecte, el comportament, el to, la interacci del nen, aix ja et diu com est a nivell el sistema nervis central.
Si est alterat aquest i noms est alterat aquest costat, s un nen que t una disfunci cerebral.
Si est alterat el costat de la respiraci, s un nen que respira rpid, que t tiratge,
que pots sentir algun so, pots sentir unes sibilncies, pots sentir un estridor,
o veus el nen amb una cianosi central, aix t'est dient que hi ha un destret respiratori.
I si est afectat a nivell circulatori, mirars sobretot el color de la pell.
El triangle es fa en 10 segons.
s el primer contacte que tens amb el nen.
Gaireb no cal tocar-lo i noms per la inspecci visual.
Quan tens un costat, per exemple, afectat respiratori,
si noms tens el respiratori afectat per no tens ni el circulatori ni l'aspecte tocat, vol dir que tens un destret respiratori.
Quan ja se li suma en aquest una afectaci del sistema nervis central,
te recomanen o te diuen que ja no pensis en un destret respiratori,
sin que ja pensis en una insuficincia respiratria aguda.
Igualment amb el circulatori.
Si noms tens el circulatori tocat, pensa que s un xoc compensat.
Si ja tens que aix afecta el sistema nervis central i per tant ja tens dos costats tocats,
ja no tens un xoc compensat sin que tens un xoc descompensat.
Ja tindrs el nen amb una hipotensi arterial i amb una alteraci del nivell de conscincia.
Per tant, si recordem per qu serveix el triangle d'avaluaci peditrica,
penso que en farem ms s i en farem un s ms apropiat.
s molt interessant aquesta eina. Jo a vegades la trobo a faltar pels adults,
perqu visualment... el que passa s que t la pega que el que has de veure necessites haver-ho vist abans.
El ser subjectiu t la pega aquesta.
Si has vist pocs nens et costar molt fer un triangle d'avaluaci peditrica ben fet,
perqu els tiratges que dius tu mateix... N'hi ha molts de tiratges.
S, per jo penso que si sabem que existeix aix i que funciona i que t... serveix per a diverses coses,
si l'utilitzes, o n'ets conscient sistemticament quan veus un nen,
de dedicar els deu primers segons a mirar-te aquests tres aspectes del nen,
clar, si veus un nen a l'any no arribars mai enlloc, per si de tant en tant en veus,
s que quan vegis un nen que respira rpid t'ha de cridar l'atenci,
perqu tu, una persona, quan respira normalment la seva respiraci no t'ha de cridar l'atenci
si no t un comproms respiratori. Si t'adones que respires, que alguna cosa passa.
I de fet, com menys cascada estigui la criatura, ms aviat l'has de fer,
perqu en el moment en qu t'acostis si t aquella edat tonta,
entre l'any i els tres que sn rebels com una mala cosa,
com el toquis ja s'ha acabat respirar a poc a poc i s'ha acabat estar tranquil.
S, s, s, exacte. T'has de mantenir una mica o mirar-lo des del costat que no et vegi.
Aleshores, desprs del triangle hem de fer una exploraci centrada
o per ordre sistemtic per prioritats, s a dir, hem de fer l'XABCDE.
De fet, el triangle jo tamb el veuria fcil d'aplicar en el pacient adult.
No est validat per fer una avaluaci inicial del pacient adult,
per quan veus un pacient adult tamb fas una inspecci general,
tamb mires com respira, com est a nivell cardiocirculatori, com est a nivell d'interacci amb el medi.
 Per tant, es pot fer servir. I l'XABCDE, que s el mateix que amb els adults, s a dir,
una exploraci sistemtica amb l'objectiu d'identificar lesions amb risc imminent de mort.
I crec que sn les mateixes patologies que pots intentar identificar
amb un nen, per exemple, traumtic. Doncs s el mateix.
S que, per exemple, no s ara amb l'adult si ho recomanen,
per a nivell circulatori, quan fas la C, hi ha l'acrnim o la regla mnemotcnica de les 5 P's,
com est de perfusi perifrica, com est de pols perifric i central,
com est la freqncia del pols, s a dir, la freqncia cardaca,
desprs la pressi arterial mitja i desprs la precrrega.
Aix de la precrrega s el que sempre ens oblidem de com est a nivell cardiocirculatori
i s senzillament mirar la ingurgitaci jugular i la hepatomeglia.
He sentit pressi arterial mitja?
Mitjana?
No, no, pressi arterial mitja, m'agrada, m'agrada. N'hem parlat, n'hem parlat, de la pressi arterial mitja, no recordo l'episodi, per n'hem parlat.
S, s, n'hem parlat, n'hem parlat extensament en un episodi, n'hem parlat, s, s, d'aix.
Per s, s, sn les 5 P's, perqu quan valoris la C de cardiocirculatori,
doncs no t'oblidis i sobretot no t'oblidis de la precrrega.
La resta s el mateix.
Una altra cosa que s que em va cridar l'atenci,
i penso que s una cosa que has de portar a la butxaca o en algun lloc fcilment accessible,
s un quadre on reflecteixen els signes vitals normals del nen per edat,
perqu a mi em passava, eh?, en les simulacions i tal,
te diuen un nen d'un any, no s qu, amb una tensi sistlica de 80,
i per mi aix, inconscientment, est hipotens, per clar, depn de l'edat.
En un nen d'un any, doncs no, el percentil 50 de la tensi arterial sistlica s 95,
per pot ser normal fins a 70, 70 i escaig.
Per tant, per valorar un nen que pugui estar crtic,
busca't una taula amb la freqncia cardaca, la freqncia respiratria,
pressi arterial sistlica i pressi arterial mitjana a la butxaca,
perqu no s el mateix un nen d'un mes, d'un any, de dos mesos, cinc anys o deu anys.
I et pot portar a errors importants, eh?
Amb aix, la cinta aquesta de Broselow, aquestes cintes que l'estens al costat del nano,
que s una cinta mtrica, est mesurada, llavors t'estima un pes i et dna dosis,
amb aquesta pot ser que estigui...
s que em sembla que la que tinc a l'hospital i que hem agafat tamb per l'ambulncia, em sembla que all hi ha una taula.
s possible, perqu crec que tamb hi ha temes de medicaci, de dosis de medicaci...
S, s, correcte, s per no haver de fer comptes, s per tenir-ho apuntat i no haver de comptar.
Em sembla que all tamb hi ha una taula d'aquestes que comentes, eh?
Cadasc que utilitzi el sistema que li sembli ms cmode, per si no ests acostumat i no veus nens cada dia
i no s la teva feina habitual tractar nens que puguin estar greus,
tingues a m un lloc per consultar les constants vitals dels nens
perqu pots equivocar-te i tindrs errors importants.
Si les coses van mal dades no et refis de la memria.
Exacte, la memria et fallar segur.
Qu ms? Alguna patologia concreta, per exemple, de la hipoglicmia,
a diferncia amb els adults que fem servir el suero glucosat al 50%,
clar, aix s molt irritant per les venes,
aqu te recomanen lgicament el suero glucosat al 10%,
que la dosi s molt fcil, sn 3 millilitres per quilo, quan tinguis un nen hipoglucmic,
3 millilitres per quilo del suero glucosat al 10%.
Recordant aix ja en tens prou.
Desprs, al final de tot, parlarem d'alguna cosa de reanimaci cardiopulmonar.
Ara us explico quatre coses d'algunes patologies concretes,
per exemple, de l'estat epilptic,
sobretot recordar les dues dosis inicials de benzodiazepines,
la que vulguis i per la via que vulguis, bsicament o midazolam o el diazepam,
per que la primera dosi l'has de posar als 5 minuts i la segona dosi, si el nen continua convulsionant, als 10 minuts.
Recordar sempre fer les dues dosis.
I els medicaments de segona lnia en l'estat epilptic,
que sn els frmacs antiepilptics, en tenim dos, que es comencen a posar als 15 minuts.
I sn el levitiracetam i el valproic, el valproat sdic.
I les dosis s que poden variar una miqueta, depn d'on t'ho miris,
per almenys aqu nosaltres ens recomanaven els 40 mg per quilo.
Tant el levitiracetam com el valproat, els dos igual, 40 mg per quilo.
Caram, dos medicaments amb la mateixa dosi, aix gaireb s sorprenent.
S, s curis, per ens va b.
I aix que deies dels 5, 10 i 15 minuts... de rellotge,
perqu t'asseguro que 5 minuts convulsionant alg caga, eh?
S, s, s, no, no, clar.
I sn 5, ms 5, ms 5, o sigui 15 minuts convulsionant i noms fer 3,
noms fer una cosa cada 5 minuts t'has d'aguantar, eh?
S, s, al principi no, mentre fas el monitoratge,
poses l'oxigen, mires la glicmia i aix ja han passat 5 minuts,
doncs ja li poses, o tens la via, o tens la intrassia o la via venosa,
o rectal, o bucal, o el que sigui, prepares la medicaci.
S, s, els primers 5 ho entenc, eh? Els segons 5 ja es poden fer molt llargs, eh?
I els tercers, hstia, aguantar-te les ganes de fotre-li la kepra
desprs que li hagis fotut... faci dos minuts que li has posat el...
S, s, no, no, que es pugui fer llarg, s.
Costa, eh? Aquests 5 minutets ms costen... B, els has d'agafar de rellotge.
La primera dosi de benzos s els 5 minuts, la segona els 10,
el primer frmac antiepilptic s els 15 minuts,
i si aix no funciona, els 25 minuts has de posar
la segona dosi de frmac antiepilptic d'un frmac que no hagis posat.
Per tant, si primer has posat levetiracetam, els 25 minuts posars el Valproat,
o al revs, si primer has posat el Valproat, desprs posars el kepra.
I esperant que amb aix ja en tinguis prou, perqu si no, els 30 minuts ja has de comenar a...
pensar-te en fer una sedaci ms profunda, i intubar el nen i anar cap a un hospital que sigui ms resolutiu.
Qu ms? Del tema de la intrassia, recordar que depn de l'edat.
Nens petits, menys de 6 anys, ens recomanen ms la zona del tibial proximal,
la zona medial de la tuberositat de la tbia,
en menys de 6 anys, nens de ms de 6 anys, tibial distal,
dos o tres centmetres per sobre del mallol intern,
i desprs en adolescents ja pots anar al cap humeral.
I recordar que desprs d'administrar tots els frmacs per via intrasea,
administrar 5 o 10 millilitres de srum sal fisiolgic, per exemple.
Per arrossegar.
Exacte. Aix amb els nens inconscients, amb els conscients, recordar igual que els adults,
que abans de comenar a infondre molts volums,
s'ha de posar una mica de lidocana per fer una mica d'anestsia de la zona, perqu si no fa molt dolor.
Em sembla que aix ja ho havem dit tamb en algun dia, en algun episodi de l'EMPodCat.
I em sembla que ho tornarem a dir, perqu de la intrasea n'hem de parlar.
En parlarem, en parlarem
Parlem d'algun moment de l'anafilaxi, que tamb n'hem parlat.
A l'anafilaxi fem servir l'adrenalina sense dissoldre, l'adrenalina pura,
que s la concentraci 1:1000, i la dosi s 0,01 millilitres per quilo.
Si noms recordes aix, 0,01 millilitres per quilo d'adrenalina pura intramuscular.
Qu ms? Del xoc hipovolmic.
No estan tan capficats de si solucions balancejades o no,
per tampoc s que li donin especialment rellevncia
si la soluci d'un cristalloide que li poses s balancejat o no.
Per s que el que s important s comenar fent embolades de 10 millilitres per quilo
i anar repetint fins a 40-60 millilitres per quilo durant la primera hora.
Aix amb un nen que est hipovolmic, sigui perqu s un gran cremat, per prdues gastrointestinals,
o perqu s una cetoacidosi diabtica, per exemple,
comena amb embolades de 10 millilitres per quilo,
repetides 4, 5, 6 vegades fins que sigui necessari, almenys durant la primera hora.
Que amb aix no n'hi ha prou? La noradrenalina.
Amb l'objectiu de mantenir la pressi arterial mitjana, en el percentil 50, per la seva edat.
I quant de temps entra en embolada i embolada, per decidir si necessites ms o no?
Pensa que aix t'ho recomanen que ho facis a la primera hora.
Per tant, tu mateix, a la primera hora, aix li pots repetir fins a 4 o 6 vegades.
Cada 20 minuts o cada 15 minuts, 10 millilitres per quilo.
Clar, tens el nen amb un xoc hipovolmic, no l'hi posars tot de cop, per jo penso que s anar revalorant, no?
Poses 10 millilitres per quilo, mira si ja el tens b de pressi, que encara no el tens b de pressi, doncs 10 millilitres ms per quilo.
Aix t'obliga a tenir una via intravenosa digna, o si no, cap a la intrassia, perqu ara estic comptant,
aix mentalment em surt que menys d'un 20G,
infondre 300 o 400 centmetres en 5-10 minuts,
menys d'un 20 no crec que puguis.
O tindr dues vies, no?
O dues vies, clar, s, s.
Qu ms? De similar a aix hi ha el xoc hemorrgic.
Te recomanen, si hi ha alguna cosa que et pot ajudar de proves complementries,
sobretot el dficit de base i el lactat, que aix t'ajuda molt a estimar la gravetat.
Ms que no pas, com est de hematcrit, hemoglobina inicial, el dficit de base i el lactat et  poden ajudar.
Cristalloides, la seroterpia, limitar-ho en el xoc hemorrgic a 20 millilitres per quilo.
Si amb aix no en tens prou, doncs ja comenar precoment els hemoderivats.
Sang, plasma, plaquetes, i pensar en tancar l'aixeta,
depn on estiguis, pre-alertar a cirurgia que tens un nen amb un xoc hemorrgic
i que, depn del que sigui, que es preparin per entrar a quirfan.
Important aix, limitar, aix com el xoc hipervolmic per una cetoacidosi o per una deshidrataci
pots anar augmentant fins a 40-60 millilitres per quilo, doncs amb el xoc hemorrgic 20 millilitres per quilo.
I concentrat d'hematies, plasma i plaquetes, i cirurgia.
Es permet el tema de la hipotensi permissiva,
mantenir-lo, per exemple, en el percentil 5 per la seva edat,
o sigui, una pressi arterial mitjana que estigui en el percentil 5 per la seva edat.
Aqu tens la teva taula per edats i t'ho mires.
Aix sempre i quan vegis que el xoc hemorrgic que t no est associat amb un TCE.
Si el nen t un traumatisme cranioenceflic, doncs la hipotensi permissiva pot ser ms perjudicial.
Aix s igual que amb els adults, veig.
s igual que amb els adults, s, s.
I el mateix amb l'cid tranexmic.
Si tens una hemorrgia massiva, una hemorrgia exsanguinant, doncs l'cid tranexmic igual.
Qu ms?
Amb el tema del traumatisme cranioenceflic que parlvem ara,
el nen que t clnica d'augment de la pressi intracranial i que t una herniaci imminent,
s a dir, que est hipertens, bradicrdic, amb una respiraci irregular
i lgicament que t una alteraci de les pupilles,
doncs has de pensar que t la pressi intracerebral augmentada i que s'est comenant a herniar.
Doncs aqu te recomanen el suor de sal hipertnic al 3%.
La dosi que et recomanen s entre 2 i 5 millilitres per quilo d'aquest hipertnic.
Deixam fer un incs d'aix del srum sal hipertnic,
perqu en el seu moment vaig tenir els meus merders mentals de decidir quan era un 3% i com preparar-lo i aix.
Al final de comptes, mira, s una recomanaci fora de la recomanaci. Hi ha un lloc web que s rcc.noseque,
que tenen una calculadora que tu li dius quin percentatge vols i quin volum. I et diu, fes aix amb aix.
M'ho has tret de la boca Albert, perqu quan estava preparant el resum vaig dir aix ha de ser ms fcil.
I exacte, vaig trobar aquests del rccc.eu
i s tal com te dius tu. Li dius la concentraci que vols i el volum
i ell te diu quant clorur sdic al 20% has de barrejar amb fisiolgic i ja est.
En un segon ho tens perfectament. A nosaltres ens en van recomanar dos,
que s per exemple agafar 10 millilitres del clorur sdic al 20% i barrejar-los amb 90 de fisiolgic.
L'altra opci, que s de ms volum, si el nen s ms gran, pesa ms quilos,
doncs s agafar 30 millilitres del clorur sdic al 20%
i barrejar-los amb 220 millilitres de srum fisiolgic normal, al 0,9%.
I si no t'agraden aquestes dues, doncs aix que diu l'Albert,
te'n vas al rccc.eu i ho trobars fantsticament b all.
Recordar que en aquests TCEs, mesures de neuroprotecci,
intentant mantenir-lo amb la pressi arterial mitjana en el percentil 50,
amb cristalloides i amb vasopressors si sn necessaris,
mantenir saturacions a tot nen crtic entre 94 i 98 de saturaci,
pressi de CO2 entre 35 i 45,
inicialment no et serveix el que et digui el capngraf,
que inicialment has de fer-ho a nivell vens
i desprs veure si hi ha una equivalncia entre el que et diu l'analtica de la sang amb el que tu veus en el capngraf,
sedoanalgesiar, normotrmia,
mantenir el cap i el tronc a 30 graus, excepte si hi ha hipotensi,
normoglicmia, mantenir el sodi, magnesi, potassi, tot aix, els electrlits a ratlla,
i el tema de les convulsions.
No est demostrat que fer una prevenci en el TCE de les convulsions serveixi de res, per s apareixen lgicament tractar-les.
Per tant, el nen amb TCE, igual que amb l'adult, han d'estar normo-normo de tot.
Desprs del tema del calibre del tub endotraqueal,
tamb et pot ajudar la cinta aquesta de Broselow, crec que es diu...
S, s. B, n'hi ha vries, per el que tenim nosaltres s la cinta de Broselow.
Segurament all tamb t'ho posa, per b, si no, hi ha altres eines,
per s important tindre una eina de fcil accs i que spigues quina s
per seleccionar quin tub endotraqueal far servir al nen.
Amb el que ens van dir, vaig fer un quadre,
i s en el nen de menys d'un quilo, que ser un nen, no?, un nounat de menys de 28 setmanes de gestaci,
necessitars un tub del 2,5.
Entre 1 quilo i 2, que normalment correspon a 28-34 setmanes de gestaci,
necessitars un tub del 3.
Entre 2 quilos i 3, que ja seria 34-38 setmanes de gestaci, un tub del 3,5.
Desprs ja normal, un nen que neixi ms de 3 quilos,
ja 3,5-4 el nmero del tub,
que aix anirem aproximadament fins a l'any, un tub del 3,5.
A partir d'un any, entre un any i dos, ja ser un 4.
I desprs, a partir dels dos anys, et recomanen una formuleta,
que s l'edat dividit entre 4, i el resultat d'aix li sumes 4.
Amb aix, en nens de ms de dos anys, tindrs el tub aproximadament que li has de posar.
Aquesta formuleta est b recordar-la.
I desprs una altra formuleta, que no s cap formuleta, s una simple multiplicaci,
s el tub que li poses, l'has d'entrar fins a una certa profunditat per no anar-te'n al bronqui dret,
o per no sortir-te de la trquea,
que s el nmero del tub que li hagis posat multiplicat per 3.
Aquest s el nmero que li has de posar, la profunditat llegida a la comissura bucal.
Sabrs fins a quan has d'introduir el tub seleccionat. s el nmero del tub multiplicat per 3.
Qu ms? Desprs el nen que ja tens intubat, i de cop i volta comena a pitar...
el respirador, el monitor, alguna cosa passa, ens van recomanar la regla mnemotcnica,
que s el DOPES, que en angls deu significar alguna cosa.
Si recordes aquest acrnim, que s DOPES, sabrs el que haurs de fer
quan un nen que est intubat i l'ests ventilant comena a fallar tot.
La D s de desplaament del tub, s a dir, s'ha extubat de forma accidental
o el tub el tens en el bronqui dret, perqu en els desplaaments, les transferncies,
alguna cosa has tocat i el tub s'ha extubat o l'has introdut excessivament. La D.
La O s la d'obstrucci del tub. Del tub o de les tubuladures, hi ha alguna cosa,
no s, per sang, per mucositat, o perqu l'ests trepitjant o el que sigui, per hi ha una obstrucci del tub.
 La P s de pneumotrax o altes alteracions que provoquen un augment de la pressi, un broncoespasme, un edema,
una hipertensi pulmonar, la ms lgica i la ms habitual,
pensant que t'hagis passat amb els volums o les pressions i ara, de cop i volta, el nen tingui un pneumotrax.
La E s de l'equip, revisar l'equip, des d'on ve la bomba d'oxigen, les tubuladures, les connexions,
el ventilador, alguna cosa de l'equipament est fallant.
I que no s'hagi desconnectat...
Que no s'hagi desconnectat d'algun lloc.
I la S s l'estmac. Ja s que comena per E, per l'estmac.
Que potser el prviament haver fet de ventilar amb el respirador manual o amb,
que hagis introdut ms aire dins de l'estmac i all ja s'hagi creat una pressi important
i ara t'estigui perjudicant la respiraci del nen.
Per tant, el DOPES s la regla mnemotcnica perqu no se't passi cap causa important
de descompensaci d'un nen que est intubat o que tens ventilant.
De RCP bsica, penso que ja ho sabem tot.
No canvia res especialment.
Deixa'm fer un incs aqu. S que no canvia res, per s que canvien coses respecte a la de l'adult.
I aix, els que toquem nens massa poc sovint, a vegades ens trenca el cervell.
Una cosa bona que he llegit aqu en les guies s una noteta que diu si sembla un adult, tracta'l com un adult.
Aix m'ha agradat. Si t 12 anys, per s un d'aquests nanos de 12 anys que fot metre 70,
doncs el tractes com a adult i endavant.
Per aqu, de l'algoritme aquest, hi ha la diferncia que, com que els nens es paren ms habitualment
per problemes respiratoris que per problemes cardacs, hi ha les 5 ventilacions inicials
de rescat
Exacte, abans de comenar les compressions, i que no fem 30:2, sin que fem 15:2.
Tamb exactament pel mateix motiu.
Que no ha canviat respecte a les recomanacions anteriors, s cert,
per que s que canvia sensiblement respecte a les recomanacions de l'adult.
S, el tema d'aquest que deies, Albert, ens hi van fer mfasi en el tema d'aix que dius,
si el nen t una aparena d'adult, tu tracta'l com un adult,
tant la RCP bsica com l'avanada, vull dir, medicaments, cardioversions i tot aix,
tu fes com si fos un adult.
I de fet, algun dels casos que ens van posar era aix, era una nena de 13 anys, no s qu,
i quan preguntaves pel pes, et deien, no s, 50 i pico quilos, o 60, i vam decidir fer RCP de l'adult.
I que s el correcte
Noms diria, per exemple, del tema del... quan fas les 5 respiracions de rescat,
que pot ser que no siguin eficients, que has de fer-les i observant el trax, si s'expandeix o no,
perqu si no s'expandeix, el lgic s pensar que la causa de l'aturada respiratria s una obstrucci de la via aria, per un cos estrany.
Per tant, quan facis les 5 ventilacions de rescat, no noms s fer-les, sin fer-les i mirar que el trax s'expandeix o no s'expandeix,
per si sospites o descartes que la causa sigui una obstrucci per un cos estrany.
I dues coses en aqu, que ens recomanaven,
s a l'hora de fer les compressions torciques, sobretot amb lactants,
hi ha diferents formes, no?, de fer les compressions. La tcnica que em sembla que sigui ms recomanada s la d'abraar,
tu et poses davant del nen i abraces, que els dits et queden darrere l'esquena
i desprs tens els dos polzes que van a sobre l'estern i sn els que fan les compressions.
Aquesta s la millor forma de fer les compressions torciques,
abraant el trax del nen amb els dits a la part de l'esquena i els polses a sobre l'estern.
L'altra seria, posar dos dits directament a sobre l'estern, sense abraar el nen.
Per te recomanen ms aquesta forma d'abraar el trax.
I l'altra era el tema del DEA, en la RCP bsica amb DEA.
La recomanaci s que no parar mai, no parar mai, de fer compressions torciques
noms en dos moments, excepte quan el DEA et diu que est analitzant
i just quan tu prems el botonet per fer la descarrega elctrica.
La resta, de vegades, el DEA va parlant o carregant, sobretot quan carrega el DEA,
la tendncia espontnia normal s, si est carregant, treure les mans de sobre la vctima.
Doncs no, fins que tu no prems el botonet de descarrega, compressi, compressi, compressi.
O sigui, noms parem de fer compressions quan et digui que est analitzant o quan tu prems el botonet.
La resta, no parar mai.
I aix, en les simulacions ho vam veure que, de forma instintiva,
quan est carregant o ell est analitzant, no s, continu fent compressions. Ja fa estona que ests fent compressions.
De seguida que fas la descarrega elctrica, tu no t'esperes el que et digui el DEA, tu fas compressions directament.
Aix s igual que en els adults, la fracci de temps sota compressi ha de ser la ms gran possible.
Si, per aqu, com que t'estan parlant i fins que no te diu continua fent RCP o compressions,
tu fas la descrrega i tornes a continuar fent compressions torciques. No t'esperes que t'ho digui el DEA.
S, s, s. Aix dels DEAs van molt b, per la part aquesta de fer-ho
comprensible per tothom fa que els professionals ens hi posem nerviosos.
Quan veus que va passant el temps i ests all sense fer el massatge, t'agafa una angoixa existencial.
El tema dels pegats en els lactants,
si tens un nen molt petit i els pegats estan molt junts o fins i tot es toquen,
no ha de ser, perqu aqu pots crear un curt circuit i vs a saber qu pot passar,
doncs directament si veus que queden molt junts o es toquen, directament en posici antero-posterior.
L'anterior el poses a l'esquerra de l'estern i al posterior a la zona interescapular perqu no es toquin.
Desprs, de les desfibrillacions, en cas que sigui, no?
Estem ja a la RCP avanada i s un ritme desfibrillable.
Les primeres cinc desfibrillacions les fem a 4 Joules per quilo
i desprs vas pujant progressivament.
La sisena ja la pots fer a 6 J per quilo, la setena a 7 J i desprs les successives a 8 J per quilo.
Per tant, comences a 4 i si desgraciadament aix necessites
moltes ms desfibrillacions, ja les fars a 8.
Aix em sona a dosi ms altes que per adult.
Per 70 quilos, 4 x 7 serien 280 i el fem a 200 Joules.
Ja la basal s ms alta que la proporcional per adult
i aqu t'estan dient a sobre que pots pujar molt ms a mesura que les altres no estan funcionant.
S, s, s.
D'acord
Que ms?... desprs de qualsevol medicaci les embolades de 5-10 ml de fisiolgic
i desprs el tema de les medicacions durant la RCP, les bsiques sn l'adrenalina i la amiodarona.
Tu, Albert, aix de memria, saps l'adrenalina que li has de posar o no?
En un adult, un milligram.
S, clar.
Espera, si s per via endovenosa, seran 10 micrograms per quilo, m'imagino.
S.
El que acabo fent s dividir la dosi d'adult per un nmero de pes d'adult i ho arrodoneixo.
No s si ho estic fent b o no.
S, la dosi tant de l'adrenalina com de la amiodarona s molt fcil perqu sempre s 0,1 ml per quilo.
Amb la diferncia que l'adrenalina l'hem de dissoldre,
agafes una adrenalina pura, la que fem servir als adults, i li poses nou de fisiolgic.
I aix s 0,1 ml per quilo.
L'adrenalina l'has de diluir i amb la amiodarona, no,
s una amiodarona sense diluir, per s 0,1 ml per quilo.
De la amiodarona, normal, sense diluir.
Amb la limitaci que la primera dosi que li posis de amiodarona sn mxim 300 mg,
que aix s desprs de la tercera desfibrillaci,
 i 150 mg mxim, la segona dosi de amiodarona
que li posis, que s desprs de la cinquena desfibrillaci.
Per si recordes que les dosis sempre sn 0,1 ml per quilo,
d'adrenalina diluda o de amiodarona sense diluir.
Esperem que mai de la vida hi hagi un desabastiment de amiodarona
i ens obligui a portar-la d'un altre lloc amb concentracions diferents.
Llavors tindrem pollastre mxim aqu.
B, desprs s que has de recordar, lgicament, els micrograms i tot aix, per de moment, si ara ho tenim aix,
no et preocupis per les dosis de medicaci a l'RCP, que sempre s 0,1 ml per quilo.
I una altra cosa interessant, per poc actual
almenys en les nostres latituds, s l'RCP en la hipotrmia.
Si et trobes un nen que est a menys de 30 graus centgrads,
en aturada cardiorespiratria, en aquestes situacions mxim pots fer 3 desfibrillacions
i no pots fer servir adrenalina.
I desprs, quan ja tens el nen a ms de 30 graus, ja pots fer servir les desfibrillacions habituals,
les que et diu l'European Resuscitation Council del 2021 en pediatria,
i l'adrenalina l'has de canviar i en lloc de cada 3-5 minuts, aqu l'has de fer servir cada 6-10 minuts
fins que el nen estigui escalfat fins a 34 graus.
Si trobes un nen, aqu, com millor, tenim molta costa i a l'hivern l'aigua est freda
o les piscines estan fredes, ens pot passar.
El nen que est molt hipotrmic, menys de 30 graus, no fer servir adrenalina i mxim 3 desfibrillacions
i quan ja est una mica ms calent, ms de 30 graus, desfibrillacions habituals,
 per l'adrenalina l'hem d'espaiar una miqueta ms, cada 6-10 minuts
fins als 34 graus, a partir dels 34 graus, ja l'RCP la fem normal.
Aqu veig que el tema hipotrmia, com que aix sn unes guies universals, ho han de tenir present pertot arreu.
Per aqu nosaltres tenim ECMO. D'acord que no la fem servir gaire, per tenim ECMO. Llavors aqu...
crec que no considerar aix... perqu, clar, menys de 30 no s'escalfar sol, l'haurs d'escalfar tu
i l'has d'escalfar amb ECMO, perqu tot el que tenim s bastant birris.
Escolta, potser haurem de parlar d'hipotrmia tamb, no?
S, s, s, s, s. El tema s, clar, fins que tu no arribis a un lloc amb
o no t'arribi l'ECMO a tu, haurs de fer RCP
i l'has de fer tenint en compte aquestes peculiaritats, no?
S, s, per que els 30 graus a ms a ms...
Ara lleno una pregunta a l'audincia. Quants de vosaltres teniu termmetres que puguem mesurar menys de...
Ah, ja, ja.
32. Ep, temperatura central, eh?
S.
Perqu per mirar sota l'aixella no serveix que ho sapigueu.
Ja ens direu. A veure quants de vosaltres ho podeu fer, aix.
Qu ms? Noms em queda la reanimaci del nounat.
Possiblement en el meu cervell hi havia aquesta informaci, per l'havia oblidat.
 I s que la saturaci...
Saps on hem de mirar la saturaci, Albert? Jo t'ho pregunto a tu, vejam si sc jo l'nic que li falla la memria.
S, ho s, ho s. I a ms a ms et puc trobar els nmeros perqu ho vaig publicar en un post-it al meu blog.
s una saturaci preductal. S'ha de mirar a la m dreta.
I dic m perqu enganxar un saturador al dit en un nad, hstia, es complica.
En canvi, si ho fots aqu, entre el dors i el palmell, aqu a la part inferior de la m.
I al primer minut, ho dic de memria, el primer minut em sembla que s normal per sota de 60 i vas escalant
i em sembla que no s fins a partir dels 10 o 15 minuts que s normal per sobre de 90.
Hi ha una graduaci que has d'estar en una taula perqu si no no te n'oblides.
A la taula de reanimaci del nounat s que diu aix.
Els tres primers minuts la saturaci normal s que estigui entre 70 i 80
els cinc minuts entre 80 i 90 i desprs els deu minuts s quan ja est a saturacions de 90-95%.
Per s, jo la veritat s que quan m'ho van dir... ostres, a la m dreta?
Sc sincer i no ho recordava. Per tant, no s, ho llano aqu una altra vegada perqu si jo me n'he oblidat
s possible que a alg ms tamb li passi aix. Per tant, al costat dret.
No s l'nica cosa que canvia de la reanimaci neonatal que s un tema...
tinc un pediatre... b, el nostre cap de pediatria que una xerrada va dir els nens no sn aliens.
B, els nou nats s. Perqu... totalment s una fisiologia absolutament diferent, molt interessant
per canvia molt del que estem acostumats als que tractem habitualment amb adults.
S, s, s, hi estem poc habituats.
Qu ms? Jo penso que no tenia... les notes que vaig anar agafant
i que volia recordar sn aquests apunts que us he explicat, Albert.
Val la pena fer-lo, eh? Val la pena recordar, o sigui, fer el curs aquest perqu...
realment te n'adones de coses que has oblidat i que a l'hora de la veritat les faries malament.
Si no tens un record de tant en tant s molt til.
La recomanaci s fer-lo i tamb pensem els que estem al Principat
que al SEM tenim companys a l'altra banda del telfon
i si no ha canviat els ltims mesos tenim un pediatre al qual li podem demanar socors
via telefnica quan tenim coses que ens sorprenen o no veiem clares.
Que ho sapigueu, que tenim aquest recurs. Als altres territoris de parla catalana, doncs no ho s, digueu-nos-ho a veure si tamb teniu aquesta opci.
S, s, des d'aqu, de CECORS parles i vols parlar amb un pediatre i no tindrs cap problema, et posaran amb el pediatre
i el mateix, per exemple, de geriatria i tot aix tamb tenen consultors que te poden donar el suport que calgui.
Doncs vinga va, un cop finalitzat el tema,
les coses destacades de la reanimaci del suport vital avanat en pediatria,
anem a la segent secci que s el Menys s Ms.
El Menys s Ms. Tu, Albert, tenies alguna cosa avui per explicar-nos del Menys s Ms, no?
S, de fet, mira, pels que no estigueu al corrent,
en Xavi i jo a vegades discutim, no,.. conversem per Twitter o per l'X,
i el Xavi va, fa unes setmanes, va retuitejar un article que deia que aix de tenir
la gent a urgncies aparcada durant una burrada d'hores no anava gaire b per la seva supervivncia.
Si
I desprs n'hi ha algun altre que explica com aix ha empitjorat els ltims anys, i aix vaig pensar, home, el Menys s Ms ha de ser aix.
s a dir, menys hores a urgncies, millor per la supervivncia.
Per resulta que encara no tenim cap recomanaci oficial d'aquest assumpte,
 cosa que no m'estranya tampoc, perqu clar, que la prpia administraci faci una recomanaci contra all que l'administraci fa pot ser una mica complicat, eh?
Donar la culpa als altres s fcil, donar-te-la a tu mateix costa una miqueta.
Per en tinc un altre, en tinc un altre, en aquest cas s de l'Essencial, i tampoc s tan desencaminada.
Aquesta recomanaci de l'Essencial s una recomanaci del juliol del 2019
que es basa tamb en d'altres de prvies. En aquesta tamb una de les que es basa s una de les recomanacions,
de les 15 recomanacions de la SEMFyC del 2016 de No Hacer,
i t a veure amb l'administraci d'analgsia per via intramuscular.
Com sempre, aquestes fitxes que ens fa l'Essencial diu que sn una recomanaci, no sn de compliment obligat
 ni substitueix el judici clnic, eh? Una forma tamb de guardar la bugada.
Molt b, ens diu que sempre que sigui factible per al control del dolor cal escollir el tractament no parenteral com a primera elecci.
I ens recorda que l's innecessari de tractament analgsic parenteral per al control del dolor s'associa a ms risc de complicacions evitables per al pacient,
especialment quan existeix una alternativa analgsica amb bona efectivitat i millor seguretat, com la via oral o la via tpica.
Evidentment, aix t'ho expliquen amb ms... et donen ms detalls,
i ens ve a dir una cosa que ja sabem, almenys al meu hospital passa molt, la mania aquesta que tenim de tothom qui ve perqu li fa mal alguna cosa punxar-li una intramuscular.
B, doncs resulta que hi ha estudis que diuen que el paracetamol, especialment en presentacions aquoses,
els sobres de paracetamol, s'absorbeixen rpidament i gaireb completament per via oral.
s a dir, que el paracetamol aquest aqus... B, aquos, en soluci aquosa begut va igual de b
que els altres medicaments per via parenteral.
Clar, la via parenteral, la via intramuscular, a part de fer ms mal, tamb t algunes complicacions que si b sn
poc habituals, doncs poden tenir mala bava. Si fas un abscs, malament.
I si l'abcs aquest va a ms, doncs ja veurs tu quins riures quan t'hagin de fer segons quines barbaritats per arreglar-ho.
Si resulta que tenim una via que ja funciona i no t complicacions, doncs per qu?
Tamb ens fa un record fora interessant, que a mi aix m'ha semblat interessant tamb,
que diu que els AINEs tpics sn efectius per a dolors musculoesqueltics localitzats.
I els podrem fer servir com a frmacs de primera lnia.
Aix tamb s interessant perqu normalment no hi pensava en aix.
Per tamb que el paracetamol t la mateixa eficcia que els AINEs justament per a la millora del dolor de...
aquests tipus de dolor. s a dir, que tamb fer servir aqu paracetamol oral, en aquest cas, tampoc s cap mala idea.
Ens ha de quedar com a via parenteral? Doncs quan la via oral no s possible o no s adequada.
O b, quan el dolor que es produeix preveus que necessitar
ms medicaci a part d'aquesta medicaci que podem donar per via oral.
L'exemple que posen s el dolor clic renal,
perqu a part que venen nauseosos i vomitants, per tant, si dones alguna cosa per la boca i la vomiten no far efecte,
per a ms a ms s probable que necessitin altres coses que s que en aquest cas precisin de la via parenteral.
Doncs aix, que l'analgsia via oral, no cal via parenteral.
I a ms a ms, deixa'm afegir, Albert, que segurament el cost econmic no s el mateix
un vial que es pugui posar endovens o intramuscular que un comprimit via oral.
Tamb ho hem de tindre en compte, que s ms beneficis clnicament
 i menys molsties i menys dolors i tal i igual d'efica pel pacient,
per a ms a ms, per la instituci o pel sistema sanitari ens estalviarem uns quants cals tamb.
I en funci de l'organitzaci del teu servei, fins i tot el temps.
 Jo penso en... tenim un triatge avanat que podem administrar analgsia intramuscular
amb la qual cosa si resulta que tens relatiu temps
i el pacient entra dins els parmetres, doncs t'aixeques i li punxes l'intramuscular, que sn els teus dos o tres minuts.
Clar, jo penso aix mateix, en un servei d'aquests, que et venen deu persones l'hora, doncs probablement aquests tres minuts t'endarreriran.
I ja no et dic res de quan ests triant a piny fixe i et van entrant paperots per anar posant coses parenterals
 que es posaran a veure a saber quants minuts passats.
En canvi donar un sobre all davant el taulell, s un moment.
Un sobre i un got d'aigua. S, si
Aquests temps tamb s'han de tenir present.
Doncs b, aquest s el menys s ms que us volia recomanar avui.
No fem servir analgsia parenteral quan podem fer servir l'oral.
Els sobres de paracetamol van molt b!
Fantstic. Molt b, Albert, molt b
Vinga, anem a la secci lletraferida. Hstia, aquesta m'agrada molt, sempre a mi. Sempre m'agrada molt aix.
La secci de l'Urgent Mot.
s, va, qu tens tu, Xavi, per avui?
Avui tinc una petita llista de proves complementries, agafades a una miqueta aix...
B, jo us explico per exemple coses que podrien dir-les de forma una miqueta ms
que estiguin d'acord amb el TermCAT, que ens guia una miqueta
com hem de dir millor els termes mdics en catal.
Per exemple, tens un pacient amb un TCE o un... amb un ictus qu li fem? Un TAC, no?
Doncs el TAC ja no es fan TACs, sin que sn Tomografies Computades
i l'abreviaci s un TC, una TC.
TAC ja no existeix i la Tomografia Axial Computada tampoc, ja no s axial. s Tomografia Computada.
Que d'aquests, escolta... tenim mltiples versions
El nou que han comprat pel meu centre,
a ms a ms dels estudis habituals sense contrast i els contrastats,
que si tens l'angio TC, a ms a ms fa estudis de perfusi/difusi...
Aix no s quins noms tindr aix, perqu aix pot ser apotesic en un futur.
S, s, no, no, jo m'he perdut bastant tamb aqu, per s, si ho hem d'escriure o dir-ho,
doncs parlem de Tomografia Computada i suposo que deu incloure totes les modalitats d'aquestes proves que estem demanant ara.
Desprs volia parlar de les... quan hem de passar un concentrat d'hematies en algun pacient
 que est amb una hemorrgia o t una anmia important, doncs hem de fer unes proves, no?
Hem de fer unes proves encreuades.
Les proves creuades... s com els lligaments encreuats del genoll.
Aix em sona que n'havem parlat, eh, d'aquest.
Dels lligaments encreuats, s, i les proves encreuades.
Desprs en l'analtica una cosa que demanarem s una glucemia.
Tamb em podries dir glicmia, per el TermCat et recomana que parlis ms de glucemia que no pas de glicmia.
Per tant, parlarem tamb d'hiper- o hipoglucmia millor que hipo- o hiperglicmia.
Desprs, poder ja no s... no ho demanem nosaltres, per en alguna ocasi
t'interessa mirar l'historial del pacient, vejam com est de crrega viral,
amb una anlisi que tingui, doncs mirar com est de crrega viral. En lloc de carga viral,
hem de parlar de crrega viral o crrega vrica.
I, qu ms? D'un parell ms s la... quan fem l'analtica
que jo he dit ara abans, ho he dit fa un moment i li farem una analtica, no,
li fem una anlisi clnica o unes anlisis clniques.
El singular i el plural, per sempre s femen.
Una anlisi clnica o unes anlisis clniques.
I, finalment, aquella persona que sospites que hagi estat en contacte
o que el problema que tingui actualment sigui una tuberculosi, li demanes
o li fas la prova de la tuberculina, que tamb abans
podem dir la prova de Mantoux, per si mires el diccionari del TermCat de Medicina
el Mantoux no apareix per enlloc. La prova s la prova de la tuberculina.
El PPD, fams.
Exacte, s, s.
Aix encara.. aix aviat ho hauran de treure del diccionari perqu aix em sembla que ja es fa servir molt poc o gaireb no es fa servir ja.
s possible.
Fan algunes anlisis rares que has de treure uns tubs raros i els han d'enviar no s on i aix.
S, fan una determinaci analtica, s, de sang, s.
Doncs mira, d'aqu uns anys podrem dir a l'UrgentMot que la tuberculina, que ja no.
s una cosa que es feia abans.
Mentrestant, tuberculina, no?
La prova de la tuberculina, s.
Molt b.
Doncs ja est, sn els sis termes relacionats amb proves complementries
que, b, si els podem fer servir de forma una miqueta ms
correcta seguint les recomanacions del termCat, doncs millor que millor.
Recordar als oients que en Xavi t totes aquestes paraules i unes quantes ms al seu diccionari, al seu lloc web
urgem.cat/diccionari que jo els faig servir sovint quan tinc algun dubte d'aquests de: aix?
i ho vaig a mirar all i escolta'm, s molt prctic.
No s si controles les vistes del teu lloc web per em sembla que unes quantes sn meves.
No, no ho controlo.
Per s que em serveix de vegades que alg que coneix aquest llistat,
que per casualitat troba algun terme que desconeixia.
Si m'ho diu, jo m'ho miro i si no el tinc al llistat em podeu ajudar a completar-lo.
Doncs escolta, una altra paraula que tens tu llistat,
aquesta l'he fet servir molt les ltimes setmanes perqu he estat fent una formaci d'electrocardiografia a la meva empresa.
 Ja porto no s pas quantes sessions, no s pas quantes me'n queden.
Estic avorridssim de dir la paraula elctrode.
No electrode, elctrode. Amb aquest accent a la... B, s una esdrixola, eh?
A la segona e. Que tothom li diu electrode, doncs no, s elctrode.
El seu plural, elctrodes.
Aix, a ms a ms de fer una formaci d'electrocardiografia tamb en faig una de catal ben parlat.
Noms aquesta paraula perqu el resto s un xurro, eh?
Per aquesta no s si la tinc...
Oh, mirem-ho, mirem-ho. Jo crec que s, em sona que la tens. Em sona que la tens, aquesta. Si no l'hi posars i quan estigui publicat aix ja hi ser.
 Val, val, val. Ho mirar, ho mirar.
Doncs va, desprs d'aquest elctrode, recomanacions, que s l'ltima secci
i que alguns oients ens han dit que en volien ms de recomanacions. Doncs vinga, va.
Venen ara les nostres d'aquest episodi.
Comences tu, Xavi, o comeno jo?
Comena tu, Albert, s.
Va, comeno jo. Doncs el tema d'avui anava de pediatria.
Doncs la meva recomanaci s un lloc web que es diu pediatricemergencies.com
i el lloc web en si us el recomano perqu fan una conferncia via internet des del 2019, veig ara,
i fa quatre dies, el 9 de novembre la van fer i han publicat ja els seus vdeos.
s una conferncia en lnia, s a dir, fan les xerrades en una plataforma d'aquestes d'streaming
 i llavors publiquen els vdeos i els udios en format pdcast, tamb.
I ara ja han sortit les de 2023 i s una conferncia fora interessant amb moltes xerrades interessants.
N'hi ha una de suport vital de pediatria, per exemple, que ens vam escoltar davant de l'episodi d'avui 
i, a ms a ms, fins i tot veig aqu que et fan certificats per watching the video, per si tens...
Fora interessant. A mi la veritat s que m'agrada molt, en comparaci amb l'episodi passat que parlvem de l'opacitat
i del jard barrat del Congrs de l'EUSEM, doncs aix s tot el contrari.
Aix s l'esperit FOAMED, Free Open Access Medicine, s a dir, formaci mdica per a tothom a tot arreu.
Doncs guaita, pediatricemergencies.com s en angls, eh, companys? Si no sabeu angls, pinta malament. 
Molt b, Albert. Molt interessant.
Jo us volia recomanar, seguint amb la mateixa temtica d'aquest episodi d'avui,
que anava centrat el tema principal amb el tema de pediatria, 
i s una aplicaci web, no s una app, s un lloc web, per no l'has de mirar en el teu mbil.
Aix li diuen webapps.
Ah, es diu aix? No ho sabia. Webapp
Per s, de fet, la pgina web s upedcalc.web.app
O sigui, deu ser d'Urgncies Peditriques Calculadora uped, amb D, calc .web.app
Aleshores, s una calculadora d'urgncies peditriques.
La veritat s que funciona molt b, s d'origen catal, ho han fet pediatres de l'Hospital Sant Joan de Reus,
ho han desenvolupat ells, i s una ajuda perqu si saps el pes del nen
o saps l'edat, d'entrada et demana, per exemple, el pes, i ell et va dient, a partir d'aqu,
tot el que puguis necessitar de medicaci o, per exemple, si ests fent RCP, et dir...
els Joules que necessites fer cada cardioversi
i les presentacions dels medicaments, quines tenim, 
si sn presentacions, tenim vials de 250 i d'un gram, com es prepara la diluci, quina s la dosi,
i en funci del pes, et dir: aquest nen necessita que li posis 22 millilitres d'aquest medicament.
Amb la qual cosa, les possibilitats d'errors sn ms baixes,
 i les possibilitats d'estressar-te tu perqu penses que no te'n recordars o el que sigui,
doncs, tamb l'estrs del professional tamb disminueix.
Parla de moltes coses, quan tu li poses el pes, desprs
ell et demana qu vols, temes d'RCP, de via aria, de bombes d'infusi contnua, 
spsia, anafilaxi, cardiologia, pneumologia, neurologia o intoxicacions.
Per tant, tens un ampli marge de patologies
que puguis necessitar per resoldre els temes.
La dosi, per exemple, te les dona tant en millgrams com en millilitres de les presentacions que tu escullis.
s una de les aplicacions que ens van ensenyar en el curs de suport vital avanat peditric
i per aix us la volia compartir avui.
upedcalc.web.app
Exacte.
Quan ho obres des de l'ordinador et diu que ho has d'obrir amb l'Smartphone i et posa en un QR. Molt b.
Molt b, molt b. Interessant, interessant. Aquesta queda...
Per guardar aix ho deus haver de guardar...
Suposo que t'ho pots guardar a l'escriptori.
Interessant. Ara quan pengem, quan acabem aqu la conversa, a baixar-se aix i a posar-so el mbil.
O a les unitats de suport vital, tenim les tauletes i tal. Tamb ho podem posar...
Tamb ho pots posar en l'escriptori de la tauleta, no?
Doncs va, avui quan vagi de gurdia a veure si puc tunejar l'escriptori.
Molt b. Doncs escolta'm, si no tenim res ms...
Jo penso que no.
Ja podem anar tancant. Recordar a tothom que tenim un canal de Telegram
on discutim de les nostres penes i de tant en tant posem alguna cosa.
De fet, una agenda aquest mes passat... Aquest mes ho tinc bastant abandonat. Haur de posar alguna coseta aviat.
S, i tamb veig que s un bon canal per si alg ens vol fer algun suggeriment 
o alguna rectificaci que ens haguem equivocat d'alguna cosa o el que sigui.
Doncs a travs del Telegram aix s una...
una eina bastant fcil de posar-nos en contacte
amb tota la gent que ens pugui escoltar.
Doncs molt b, escolteu, fins aqu aquest episodi d'avui. Ens veiem el mes vinent. Que vagi molt b.
Molt b, Albert, f ins a la propera, adeu-siau a tothom
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Bon dia i bona hora a tothom.
Aix s un nou episodi de l'EMPodCat, que s l'episodi nmero 32 de la tercera temporada.
I com sabeu, l'EMPodCat s un espai on conversem sobre les urgncies i emergncies sanitries
i que, com sempre, som l'equip habitual, que s un equip multidisciplinari, multicntric,
que per un costat teniu l'Albert. Hola Albert, bon dia.
Presenta't una miqueta per a la gent que encara no ens coneix o que s la primera vegada que ens sent.
Hola, bon dia, bona nit, bona tarda, bon el que sigui.
Jo soc l'Albert Homs, soc infermer d'urgncies i emergncies, actualment a la Cerdanya,
a l'Hospital Transfronterer de Cerdanya i a la base SEM del territori.
Per bueno, fem aquest pdcast perqu tant el Xavi com jo tenim uns blogs.
El meu s emermedpirineus.cat, on publiquem coses i aprofitem el pdcast per desprs explicar-vos-les.
I tu, Xavi, t'hauries de presentar tamb, si ho he fet jo.
S, home, jo soc en Xavi Basurto i soc metge d'urgncies de l'Hospital de Figueres
i tamb de la base SEM concertada que tenim all, que s la 606.
I intento publicar coses en el blog que tenim que es diu urgem.cat i aix tamb ens trobareu a la xarxa social de X.
Avui tamb som els dos habituals, avui no tenim...
De vegades tenim algun infermer, algun metge, alg que ens ve a explicar alguna expertesa que t.
Encara no hem tingut cap tcnic, eh? Aix no m'agrada, eh?
s veritat, s, s.
Haurem d'aconseguir-ne algun que ens vingui a explicar alguna cosa interessant.
A veure, a veure, si algun dels tcnics que ens escolta t algun tema que creu que s rellevant per explicar, aqu estem, eh?
S, s, s, ens faria molta illusi.
Avui tenim la continuaci de l'episodi que vam fer el mes passat, de l'episodi 31,
que vam parlar dels... o vas parlar tu dels trasllats massius amb tren
que havien organitzat els francesos pel tema de la pandmia, del Covid-19,
i tamb algun simulacre que havien fet en cas de terrorisme i aquestes coses,
per bsicament era centrat en el tema dels trasllats amb tren durant la pandmia.
I ens va quedar una part important que era la que parlarem avui,
que si no vaig errat era els trasllats massius per amb un altre vector, no?
Que era, no s, amb avions o no s si amb altres dispositius, altres aeronaus,
no s si noms amb avi o parlars de diverses coses?
Parlar de diverses coses per bsicament s l'avi.
En l'episodi passat, els trasllats aquests massius els vam fer amb els trens d'alta velocitat,
doncs el mateix, suposo que per venatge o pel que fos,
doncs he anat seguint aquest grup de gent que van fer lo dels trens,
tamb vam fer aix dels avions i crec que s un tema rellevant.
I us explicar... s la continuaci de l'anterior,
s a dir, si no heu escoltat l'episodi 31,
crec que algunes de les coses que explicarem avui potser no ho acabareu de lligar,
potser si no l'heu escoltat doncs aneu-lo a escoltar abans.
Clar, aqu ens trobem que Frana, nosaltres ens imaginem aix que ells anomenen l'hexgon,
que s la Frana, el pas, la Frana continental,
que tenim aqu per sobre els Pirineus i que al costat t Alemanya i Blgica i Luxemburg i Sussa i Itlia i tot aix,
per s clar, Frana s un... conserva encara molt territori,
t el seu imperi colonial i t territoris per tot el planeta,
territoris sota la seva administraci.
I se'n fa crrec, clar, evidentment, com que territoris administrats que sn,
doncs tamb sn part de Frana.
Bueno, la cosa s que per anar d'una banda a l'altra has de fer servir els mitjans de transport que tens tils.
Fa un segle, doncs, el mitj de transport per anar a l'altra punta del planeta era el vaixell,
per des de fa un segle, doncs, cada vegada, i de fet els ltims... mig segle,
doncs bsicament la forma de desplaar-se s amb avi.
I clar, els avions tenen avantatges, els avions van molt de pressa,
un avi comercial es mou en aquests vora 900 km per hora,
pots anar molt lluny, tenim vols que van d'una punta a l'altra del planeta,
vols d'aquests que sense parar fots 10.000 km o 12.000 km sense baixar de l'avi,
que surts d'all que ests rebentat, aix tamb s'ha de dir, per ja ho sabeu tots els que heu volat.
Bueno, si vas a primera no tant, per bueno.
Correcte, s, s.
B, la qesti s que tenim aix dels avions,
els avions van molt lluny, van molt de pressa,
sn relativament grans, s a dir, un vol
ara tenim avions de 300 passatgers, du-n'hi-do el que belluguen,
per no s l'nica cosa que vola, a part dels avions tenim altres aeronaus,
bsicament helicpters, les altres coses que hi ha, globus, dirigibles,
autogirs i coses aix, sn ancdotes.
Tamb tenim els drons ara.
S, per que portin gent encara no.
Encara no, eh? Vale, vale. I menys pacients, i menys pacients acompanyats de sanitaris.
S, per escolta, si fem aix gaires anys jo crec que l'acabarem gravant, aquest dels drons.
A veure, a veure, a veure si d'aqu uns anys ens recordarem, eh?
El 2024 vam dir que gravarem un episodi parlant de drons ambulncia.
Veurem, a veure si el gravem o no.
Clar, els helicpters, doncs, els avantatges i els avantatges d'un i altre.
L'helicpter va fora ms a poc a poc, ens mouen aquests 250 km per hora,
l'abast que t s molt limitadet, 2-3 hores de vol, amb la qual cosa
Clar, s, s, anem a helicpters molt ms grossos, doncs tamb arriben ms lluny, evidentment, eh?
Per s ms limitat. Clar, l'avantatge de l'helicpter s que pots fer el que et doni la gana.
Pots sortir des d'on et doni la gana, pots recollir la gent amb grues, pots fer el que et doni la gana.
Mentre que l'avi has d'anar d'una pista a una altra pista.
Aix de portar gent, portar malalts amb avi, s tan antic prcticament com...
buscant aix, hi ha experincies de la primera guerra mundial, de moure gent amb avions.
I ms que malalts hauria de dir ferits, perqu quan parlem d'aviaci parlem de militars.
Aquests li van veure rpid d'utilitat, i l'aeronutica militar s el que ha estat pionera
amb l's de les aeronaus per traslladar ferits, bsicament.
Si anem als helicpters, doncs la guerra de Corea, aquella srie MASH,
si alg us prou b li cobren recordar-se la srie aquesta de MASH,
que era la guerra de Corea, els helicpters aquells que hi cabia el pilot i un tio al costat en una reixa, a fora.
Aix s de les primeres vegades que es feien servir helicpters per traslladar pacients.
I com que parlo d'aeronutica militar i de ferits, tots els exrcits del planeta que tenen fora aria,
d'una manera o altra, tenen previst traslladar pacients amb els seus avions.
Fins fa uns anys, la majoria d'exrcits el que feien era fer servir els seus avions de transport,
doncs els modifiquen per traslladar pacients.
L'exrcit espanyol tamb ho fa, bueno, ho fa tothom, de fet.
S que s cert que els ltims anys, potser els ltims decennis,
com que els militars ja no noms tenen avions de transport,
entesos per avions de transport que transporten objectes, vehicles i coses,
comencen a tenir avions de passatgers, que els poden modificar lleugerament,
per que sn avions pensats per transportar persones, no tant per transportar crrega, diguem-ne, pesada.
I en el cas dels francesos, que s el que... Els alemanys tamb.
Els alemanys tenen un Airbus, em sembla que s un A300,
que el tenen tamb configurat per poder moure molts malalts.
Els francesos tenen un Airbus A330.
No sn especfics per al transport de ferits, sin que sn avions de passatgers que els modifiquen,
treuen tots els seients i hi posen mduls.
Els francesos tenen... Aquest, l'A330, pot moure 6 persones, 6 persones vull dir 6 ferits, eh.
Els alemanys poden moure tamb mitja dotzena de ferits crtics, ms no s quants que necessiten menys cura,
que poden anar estirats sense masses trastos.
s a dir, l'aeronutica militar, aix ja ho t relativament resolt.
En el cas que ens ocupa, quan va arribar el Covid, tocava bellugar gent d'una punta a l'altra del planeta.
B, del planeta no, per d'Europa s.
I de fet, aquest avi que us deia, els alemanys, va fer diversos trasllats d'Itlia cap a Alemanya,
i de Frana cap a Alemanya, entenem que tamb en va fer algun.
I els francesos, dins d'aquest avi seu, tamb van moure gent dins de Frana.
Igual que bellugaven amb els trens, tamb bellugaven amb tot el que tenien que volava.
De fet, a l'aeroport d'Orly, a Pars, es va arribar a muntar una mena d'hospital de campanya
que el feien servir per facilitar el transport a tots aquests pacients que es treien,
en aquest cas la majoria els treien de Pars cap a la perifria.
Venien helicpters d'on fos, de la Bretanya, del mig de Frana,
venien els helicpters a Orly, recollien els pacients que els havien portat amb ambulncia fins a l'aeroport i se'ls enduien.
I van fer servir de tot. Van fer servir els eurocopters 145, els de la defensa civil, els Dragon,
van fer servir els pumes militars, van fer servir de tot per moure gent.
I van moure vora un parell de centenars de persones volant d'una punta a l'altra del pas.
Aix va ser la primera onada, aquella primera onada que ens va pillar a tots amb els pixats al ventre.
I aqu a Frana, aix com a nosaltres poc moviment hi va haver entre comunitats autnomes del Regne d'Espanya,
aqu a la Repblica Francesa s que van moure gent amunt i avall.
Bastanta gent amunt i avall.
Nosaltres els vam moure cadasc els seus, no vam moure gaire d'una punta a l'altra.
Aqu estic parlant d'aeronaus grans, he parlat d'aquests avions militars,
el que s que hi ha, i tamb des de fa molt temps, sn avions ambulncia.
De fet a les illes en tenen, no s quants en tenen, no s si en tenen un o dos.
Quan toca portar gent de les illes cap a la pennsula, cap a Valncia o cap a Barcelona,
pillen l'avi aquest petitet, que em sembla que poden portar entre un...
No s si aquest de Balears en pot portar dos o noms en pot portar un de pacient.
Sn petitets, alguns... Em sembla que el de Balears s pressuritzat, s a dir, que pot volar a fora alada,
per tamb hi ha aeronaus ms petites que han de volar per sota aquests 3.000 metres de vol no pressuritzat.
D'aeronaus grans, tamb les civils. Lufthansa, per exemple, que t un...
munta una mena de box a dins l'avi,
que tu al mig treus dues dotzenes de seients i muntes un box.
Com un box. Si mireu fotos de la meva entrada al bloc,
veureu que a dins, cony, s una llitera, amb l'oxigen a sota, els monitors, i tot aix est tancat.
Tu ets un passatger ms, noms veus que s un tancat, com si fos un magatzem.
Amb una porta, i a dins hi va el personal sanitari i el pacient, que entra primer i surt l'ltim.
Els passatgers ni se n'adonen que porten all dins alg cascadet.
Evidentment, aix ha de valer el que no est escrit.
I aix creus que ho tenen muntat sempre o ho adapten per aquell trasllat concret,
munten el box i desprs el tornen a desmuntar?
No, aix no ho tenen muntat sempre, i aix, si no em falla la memria, triguen 24 hores a muntar-t'ho.
s a dir, si tu necessites aquest servei, ara hauria de tornar-ho a mirar, per Lufthansa te l'ofereix en 24 hores.
Evidentment, s per vols, no dir que regulars, per no et noliejaran un avi,
b, si tens prou cals per noliejar un avi de lnia noms per tu,
per probablement aix et surt ms a compte que agafar un altre dels molts serveis que hi ha de repatriaci
de gent que vivim en pasos rics, quan se'ns han de traslladar des de llocs on ens hem fet mal,
a qualsevol altra punta del planeta.
Fins aqu una miqueta com es fan les coses volant.
No vull entrar en el tema de la medicina aeronutica, perqu s un tema per ell mateix,
s a dir, la influncia que t el fet de volar sobre els pacients, aix sortir tamb.
Vulguis que no, no hi vull entrar, per alguna cosa acabar sortint.
Sobre els pacients o sobre les persones que no sn pacients encara?
Tamb, en el cas que ens ocupa, que nosaltres som assistencials, ens preocupen els nostres clients,
per els que sn passatgers, sense estar afectats, tamb tenen els seus maldecaps.
Si algun dia trobem alg que ens vulgui parlar pot ser interessant tamb.
Fisiopatologia del transport.
Vam parlar dels conductors del tren de l'episodi passat,
que els vam dir que no anssim tan de pressa, si us plau,
doncs aqu tamb tenim tema a parlar.
Fins aqu aquesta introducci massa llarga de portar pacients en avi.
Per qu s rellevant aix? Perqu quan mirava aix dels trens resulta que em trobo,
aix que he comenat a explicar,
doncs tenim els exrcits, bsicament exrcits, per tamb tota la part d'aeronutica sanitria civil,
de tot arreu, movent gent amunt i avall amb Covid,
gent que estava cascadeta al lloc on els havien comenat a atendre
i els havies de portar a UCIs amb ms capacitat a altres llocs.
Aix passa a Europa, l'exrcit francs fa aquests vols, l'exrcit alemany fa aquests vols,
l'exrcit espanyol amb la seva capacitat tamb es posa a disposici per fer-ne,
no em consta que en fessin cap, si alg ho sap i m'he equivocat, doncs que m'ho digui.
Els francesos s que en van fer, 36 pacients van moure,
el Service de Sant des Armes, s a dir, el cos sanitari de l'exrcit,
en van moure 36 amb 6 vols, bsicament es movien dins de territori francs.
Aix en el que s la metrpoli, per si ens anem als territoris del Carib,
als domaines d'ultramer francesos, doncs all, una de les coses que va fer amb un cert criteri
el govern francs va desplaar uns vaixells, ells n'hi diuen un portahelicpters,
que no s un portaavions, s molt ms petit, per que bsicament el que t s...
t una bodega de crrega molt gran, porta uns quants helicpters o aeronau que sigui,
i una plataforma d'enlairament. En tenen 3, en va enviar un al Carib,
un cap a l'ndic, cap a la Reuni, i l'altre el va deixar al Mediterrani.
El que va enviar al Carib, doncs algun dels helicpters que portava
es va haver de fer servir per reforar els trasllats sanitaris que tenien all.
Clar, al Carib estem pensant... Al Carib em sembla que hi viuen, no arriba al mili de persones
dins d'aquests territoris francesos, 300.000 a Guadalupe,
fora menys a l'altra illa aquella, que no recordo com es diu ara.
I tenen dos UCIs, desprs tenen la Guaiana... Doncs algun de...
Justament aquest porta-helicpters que van portar all, l'helicpter va fer un parell de viatges,
a ms a ms dels seus propis. Territori aquest del Carib a Frana,
doncs ja estan acostumats a desplaar gent amb helicpters i avions d'una punta a l'altra
d'aquest territori del Carib, de les illes, de ms al nord cap a Guadalupe i tot aix.
Justament aquest porta-helicpters ara est a Egipte, que est donant servei
als desplaats de Gaza, perqu una de les feines d'aquests porta-helicpters
tenen  capacitat, poden embarcar a l'hospital i poden atendre 70 persones simultniament, una cosa aix
Aix va ser la primera ronda, ja ho sabem, es fot el que es pot,
salvese quien pueda, muntem aquestes UCIs de campanya que trobes a la meitat
dels hospitals de Catalunya que tenien UCI... Els de manteniment fotent tubs per passar l'oxigen
a tot arreu i aquestes coses, tots ho heu viscut ja, els que en aquella poca ja treballveu.
Aquesta primera onada, els militars fan la seva feina, els civils mouen d'un en un,
i aqu acaba. En el cas dels francesos tenim aquests vols dins de la metrpoli
i algun d'aquests altres vols que van fer cadasc a casa seva, sobretot els del Carib.
Va avanant, arriba l'estiu, tornem a tenir aquesta segona onada,
segona onada tamb, algun es va haver de moure, tercera onadeta tamb,
per arriben les vacunes a principis de 2021, aquest xit de la cincia,
amb 12 mesos passar no tenir res, ja tenia un arma, que aix, no s vosaltres com ho vau viure,
a mi em va suposar un alleujament bastant gran, i es comena a vacunar, es comena a vacunar,
es comena a vacunar. Resulta que sobretot a les Antilles, sobretot al Carib,
aix de les vacunes no... quasi prefereixo no parlar de com van anar les vacunes a Frana
perqu em cascaran, perqu dona per, no per un episodi, dona per una srie d'aquestes de Netflix.
Total, a les Antilles, a primavera i estiu de 2021, els arriba l'hstia com un piano.
La mateixa que va arribar a tot arreu l'any abans, doncs aqu els va arribar aqu.
I tenen un merder. No tens relativament massa gent, per est arribant l'escombra
i tu tens una UCI superpetita que se t'acabar.
S que noliegen, recordo que al voltant de 200 professionals sanitaris voluntaris
van estar diversos mesos fent rondes de 200, 300 i 200 treballadors que anaven all
a treballar als hospitals d'all. Per estem parlant d'UCIs, estem parlant...
No pots inventar all que no tens. Per la UCI necessites gent i necessites equipament.
I s que es pot construir, per necessites temps per fer-ho.
Llavors aqu va sorgir de nou aquest pensament que hem de bellugar gent.
A la primavera, a la reuni, que aix s a l'ndic, ja van haver de fer un moviment amb avi,
ja van agafar un avi des de la reuni fins a Pars.
Aix em sembla que sn... Du n'hi do les hores de vol que sn, ja. Aqu estem parlant d'un vol llarg.
S, s, 10 o 12 hores.
S, s, s.
I van moure, em sembla que en aquesta primera van moure 4 pacients
i van fer servir un avi civil.
Hi van posar 4 pacients i se'ls van endur.
I aqu surt el nom d'aquestes missions. Li van posar el nom a aquestes missions Hipocamp, que s el cavallet de mar,
perqu justament a la Reuni fan servir aquest animalet de mascota, els equips SAMU d'all fan servir aquest animalet de mascota.
Aquest va ser el primer vol que van fer a la primavera, que ms o menys s'ho van manegar una miqueta ells com van poder.
I a partir d'aqu, quan arriba l'hstia grossa al Carib,
doncs li encarreguen al SAMU de Pars, els mateixos que van organitzar lo dels trens,
que havien de moure gent des del Carib cap a Frana.
I a partir d'aqu munten 14 vols, 14!
amb un avi civil per moure pacients intubats de les UCIs del Carib cap a Pars.
Si us en recordeu, de l'episodi anterior us explicava com ho havien organitzat, que era una miqueta un merder, doncs aqu nou merder,
amb l'avantatge que ja tenien molta experincia feta.
A la primera ronda eren els professionals dels hospitals receptors que els anaven a buscar amb els seus trastos.
Aqu ja ha passat temps, s'han gastat molts diners, i el SAMU de Pars ja t equipament per posar-lo a ell.
Els respiradors que facin falta, els monitors que facin falta, l'nic que necessiten s reclutar personal voluntari.
Tots els que hi van anar eren voluntaris, de diferents SAMUs de Frana,
i van organitzar aix, 14 vols amb dos avions diferents, que anaven fent la volta, era un pont ari.
Un avi sortia de Pars, arribava all a Guadalupe, carregaven i tornaven, i quan aquest avi havia tornat sortia el segent.
A cada avi hi posaven, igual que amb el barco... Ah, perd, doncs a l'igual que el tren ho tenien zonificat,
si us en recordeu, que el pis de dalt era la zona de vida i el pis de baix hi anaven els malalts, doncs aqu amb els avions aquests tamb ho van fer.
Els avions d'una companyia aria francesa, Air Caraibes, doncs la zona de primera classe era la zona de vida, on descansaven i menjaven.
A la illa central d'aquest avi, que s un Airbus 350, a la zona central, que s on hi ha la illa dels lavabos
que separa la primera classe de la resta, all era la zona de canviar-se, de treure's els EPIs i aix,
i tota la part de darrere doncs eren els llocs on hi posaven els pacients.
Aqu, si us en recordeu, del tren, que era un merder entrar-los, que necessitaves una colla de socorristes, aqu tamb hi anaven
fins a 10 persones d'aquests equips de socorristes, de bombers, de tcnics, per ajudar a bellugar els pacients.
Doncs aquests els anaven distribuint amb unes estructures que tenien muntades a damunt dels seients.
O sigui, no van modificar especialment l'estructura de dins de l'avi.
Van treure alguns seients, deixem-ho aix.
Clar, estem parlant d'aeronutica, als trens pots fer el que et doni la gana, perqu qui mana, total aqu a Espanya manaria Renfe.
M'entens? Vull dir, pots fer el que et doni la gana.
Per, esclar, en aeronutica no pots fer el que et doni la gana.
Els organismes reguladors sn durssims.
Llavors, les estructures havien de ser estructures validades per poder anar amb avi.
A ms a ms, hi havia suports de llitera que ja tenien capacitat de pujar el capal, que aix en el tren no ho tenien.
s a dir, en el tren anaven estirats tots, els pacients. No els podies elevar, el tronc, aqu s que ja podien.
I el gran drama de l'aeronutica, tot est regulat.
Al tren podien carregar l'oxigen que els dons la gana.
A l'avi no.
A l'avi ests molt limitat del que pots portar, perqu tot s perills.
En una de les xerrades de l'EUSEM, que justament el metge que hi havia va parlar d'aix dels tren i els avions,
deia que quan es van reunir amb les autoritats aries per planificar aquests vols, els van dir que no podien, que estaven fora normes portant tant oxigen.
Aquest, el doctor Carli, va dir, bueno, els pacients tamb estan fora normes.
Llavors van obtenir uns permisos especials per portar bombes d'oxigen aeronutiques.
No sn iguals que les d'anar per terra, digussim.
Sembla que sn de fibra de carboni o no s qu.
A cada bomba d'oxigen li van posar un sensor de concentraci d'oxigen per saber que estaves perdent oxigen,
per tant, compte, que augmentava el risc d'explosi.
A sobre, tot l'equipament que portaven, electromdic, que si us en recordeu dels trens tamb era un merder,
perqu s'havia de carregar tot aqu, doncs imagineu-vos-ho, 220 dins d'un avi.
I no un endoll, eh? 30 o 40 endolls, un merder.
Per a sobre, clar, ho has de tenir tot a punt per si et quedes sense llum a dins.
Per tant, portaves les bateries de tots els teus trastos,
bateries que, si us en recordeu, a vegades s'encenen, exploten i aquestes coses
A ms, portaven bateries de recanvi per tot, a dins l'avi.
Fins aqu, doncs, una cpia de l'altra, eh?
Tot molt ben preparadet.
Els professionals aquests arribaven a Guadalupe, descansaven quan arribaven, perqu, clar, aix sn moltes hores de vol.
L'endem al mat, doncs, comenava la crrega.
Les ambulncies anaven a l'hospital, carregaven els tios en els sacs de buit,
els posaven a les ambulncies, arribaven a l'avi.
Aqu feien servir unes plataformes, si heu anat gaire amb avi, als aeroports grans, haureu vist que als...
als avions aquests que estan parats els fingers per on baixes, doncs a la part de darrere de l'avi els hi pugen el ctering amb unes plataformes elevadores.
Bueno, doncs aix ho feien servir per pujar els pacients. Els entraven pels dos costats de darrere, doncs anaven pujant i baixant.
Pujaven el pacient a la plataforma aquesta, el pujaven amunt, els socorristes aquests, amb aix de la tortuga,
que els fotien el pacient a sobre, dos feien de suport, i l'anaven bellugant.
Aqu els fotien damunt d'uns carretons, ja no els anaven carregant all a coll, sin que els posaven en els carretons aquests de...
dels cafs, que passen i et diuen qu vol un caf o una Coca-Cola?
Doncs foties el sac de buit a sobre i el portaves fins a la llitera i l'anaves carregant.
Tot ben lligat, perqu si durant l'enlairament o una turbulncia no se n'ans tota la merda, tot molt ben lligadet i tal, bum.
Descarregar l'avi, aix com descarregar el tren costava un horror,
doncs descarregar, diu que expliquen que van arribar a descarregar un d'aquests avions en una hora.
Portant, entre 10 i 12 pacients portaven cada avi, entre 8 i 12
Igual que el tren, tamb tenien el seu laboratori porttil, amb l'i-stat per fer les gasometries i aix.
I aqu torna a sortir el tema del vol.
Aquest avi, en comptes d'anar pressuritzat a 2.200 metres, que s com acostumen a anar els avions,
quan tu entres a l'avi, l'avi es pressuritza, i vagis a l'alada que vagis, la pressi de l'aire dins l'avi s de 2.200 metres, l'equivalent a 2.200.
Aqu els van pressuritzar a 1.500, s a dir, estaven sobrepressuritzats.
I, a pesar d'aix, ens trobem que aix modifica la PaO2 que tu mesures, l'has d'ajustar a nivell del mar.
Tu ests mesurant la PaO2 per a 1.500 metres, no a nivell del mar.
Tu has de tenir aix present quan fas els teus clculs de la PAFI i aquestes coses.
Si tot aix sona a xino, no patiu, en un episodi parlarem de ventilaci mecnica i de tots aquests parmetres.
Tu havies d'ajustar-ho. Una PaO2 de 80 a 1.500 metres s l'equivalent a gaireb 90 a nivell del mar, doncs tu has de jugar amb aix.
Important, perqu el teu recurs d'oxigen s limitat. Aqu no val dir, no, pugem la FIO2, compte, pugem la FIO2, s, s,
per compte, eh, perqu si la puges molt, passar de 50 a 100, vol dir que et menges l'oxigen al doble de rpid.
I tens reserves, per no podies portar l'oxigen que et donava la gana.
Estaven limitadets, tamb.
I escolta, una pregunta. Amb els trens, recordo que deies que feien un triatge abans de decidir quins malalts traslladaven.
Saps que noms eren pacients lgicament intubats i tal, per que estiguessin estables, no?
Que no, no... que tingus una PAFI acceptable, que no haguessin fet pron els ltimes 48 hores, no s qu ms vas explicar.
Aqu tamb ho van fer, o no?
S, s, aqu ms o menys per l'estil. Hi havia alguna petita modificaci que ja ni recordo de tan petita que era, per era ms o menys el mateix.
FIO2 de ms de 0,6, ja no se'ls emportaven. El prono, en comptes de dos dies em sembla que ja noms era un.
La Nora es podia pujar una miqueta ms. Em sembla que amb Nora el primer parlaven de mig microgram/quilo/minut, em sembla, i aqu ja era un.
La idea era que fos el mateix tipus de pacient. Pacients amb capacitat de suportar aix.
Tamb de l'altre episodi parlvem de les complicacions tico-legals de traslladar-los. Hi havia d'haver un acord familiar.
Recordo que vas dir, hstia, per sn molts quilmetres lluny, i estem parlant de canviar-los de continent.
Passar d'Amrica a Europa.
Clar, s que... Un merder de Du.
Les famlies acabaven acceptant, no els quedava altre remei.
Segurament el planteig era dir, noi, s el que hi ha.
Aqu se'ns morir i a Pars potser el tiren endavant.
Tamb s cert, pel que vaig llegir desprs, que un cop traslladat el pacient i havia arribat a Pars,
un acompanyant de l'enviava a Pars, tamb.
s  a dir, aquest pacient, conforme es recuperava i sortia de la seva sedaci,
llavors durant un perode de temps hi havia ms gent all i desprs se'l repatriava.
Aquesta part, la part de es queda all i ja veurem com torna, ho tenien ms o menys endreat.
Tampoc sabem si hi va haver-hi moltes famlies que van rebutjar aquesta proposta, no?
Aix com a El Tren han publicat, aqu no ho he trobat encara.
Diria que encara no han arribat a publicar els articles, per aix ve un any ms tard.
Del que he anat llegint no consta que hi hagus excessiu rebuig.
Per s que tampoc sabem com se'ls va vendre la moto aqu.
Rebutjar algunes coses, quan el planteig s o caixa o faixa...
hi ha ofertes que no es poden rebutjar.
Aqu no consta que hi hagi hagut complicacions tampoc, no hi ha cap publicaci feta,
per aix com us comentava que amb els Trens es van trobar que no hi havia cap problema atribuble al trasllat, aqu et sembla que tampoc.
Aqu es va traslladar pacients amb ECMO,
aix com en el Tren tenien l'ECMO per si feia falta i no va fer falta,
doncs aqu a l'avi algun pacient es va traslladar amb ECMO.
Pel que comenten justament, consumia menys oxigen el que estava amb ECMO que el que estava amb ventilaci mecnica.
En principi van arribar b, per no s que arribessin b, s que estar dins l'avi era una UCI.
La cura, excepte la nutrici enteral durant les hores aquelles,
evidentment com que no podien anar amb terpia de substituci renal, aix ja estaven exclosos abans,
per les nutricions enterals s l'nica cosa que no devien portar,
perqu la resta, tot. Les infermeres tenien els controls, a la illa del mig dels seients
tamb estaven all, amb tots els trastos ben posadets, ja ho tenien distribut,
un malalt a  banda i banda, els monitors que els veies, els respiradors que els veies, i tu all preparant les teves coses,
que s'ha de canviar la perfusi o no s que, ja les estaves preparant all.
Que tocava fer la higiene, doncs es fa la higiene. Que tocava fer un canvi postural, un canvi postural.
El massatge aquest per disminuir el risc de trombosi a les cames, doncs tamb.
Era una UCI, per volant.
I les infermeres que hi anaven, una per pacient,
ho feien all, per el mateix que haguessin fet a casa seva. Quines cures s'han de fer?
Doncs aquestes. Que toca, jo qu s,
toca el protector gstric de cada no s quantes hores?
doncs all apuntat i se li posa. L'nica diferncia s que aquests estaven volant.
S, que t'has d'assentar a l'hora de l'enlairament i de l'aterratge, t'has de lligar, t'has d'assentar i ja est.
S, s, i la resta, doncs anar fent.
Home, una miqueta ms incmode, perqu per entrar a moure els pacients, doncs havies de passar per sota, per anar a l'altra banda dels seients i aix, per una UCI volant.
I aix, de l'ordre de 8 a 12 pacients per vol.
En total es van moure 140...
Aviam, que vegi el nmero.
Es van moure 140 no s quants pacients en 14 vols. O sigui, que surt aquesta mitjana de 10 per vol
Aix des de les illes aix del Pacfic, dius? O aix s total, aix?
Aix s en total. Sn els quatre de la reuni, els que es van enviar des del Carib, s a dir, des de l'Atlntic,
i, no t'ho perdis, aquesta s ja de traca, des de la Polinsia Francesa es va fer un avi.
22 hores de vol.
s a dir, van anar de la Polinsia, aix s al mig del Pacfic, cap al Carib,
escala al Carib, i del Carib cap a Pars.
Du-n'hi-do!
Aqu... aix com diem amb el tren,
que els professionals que anaven de l'hospital d'arribada els anaven a buscar
i els portaven a casa seva, aqu els transportistes noms transportaven.
s a dir, quan arribaven a Pars, baixaven el pacient amb el trasto aquest, amb l'elevador aquest,
a baix, i l'ambulncia se l'enduia i els de l'ambulncia ja eren els de Pars.
Aquests llavors ja acabaven i cap a casa
Molt b, molt b. I tots anaven a Pars, eh?
Tots els avions anaven a Pars.
A Pars-Orly, s, s.
Aqu a Pars ja ho havien passat.
I s la metrpoli, amb la qual cosa segurament les taxes de vacunaci eren ms altes, digussim que aquesta onada de les Antilles
a Pars els va arribar, doncs b, tindrem molts Covid aquest estiu, bueno,
com cada hivern a partir d'ara, que tindrem molts Covid, doncs el mateix, per all en comptes de tenir l'hivern ho van tenir a l'estiu.
Espero que aix els hagi servit o ens serveixi a tots per si... no?
si en prximes pandmies que tinguem, si ja tenim una mica estudiat aix com es pot fer, doncs aix que tenim aprs.
Torna a ser el mateix que vam parlar amb el del tren. Potser per fer-ho expressament no t cap sentit,
per s'ha provat, funciona, tenir-ho previst costa molt pocs diners
i et pot treure d'un embolic quan s'escaigui.
Tamb s similar amb el del tren que es va poder fer en una poca que hi havia poca mobilitat d'avions,
o no? O aquesta poca ja...
Home, aqu ja no, aix s estiu 2021, aqu ja ens havien obert.
Ah s? Ah, vale, vale, vale.
Vaja, no s, ara corregiu-me si m'equivoco, per em sembla que ja l'estiu del 2021 ens podem bellugar en una certa...
Amb els trens s que va passar aix, no? Com que no funcionava no es movien, doncs bueno, no hi havia
cap problema per agafar els trens que volguessis i amunt i avall, no?
S, s, i els trens era tot per tu.
Tampoc s els costos, eh, d'aix. B, el personal de l'Air Caraibes aquest, tot el
personal tamb era voluntari. Aqu tothom va ser voluntari. Venia a dir que no s qu els hi
hauria costat a l'estat francs tot aquest muntatge, perqu clar, els avions no ha de ser barat tampoc, eh?
Molt b, Albert, molt interessant.
Ja tenim els dos vectors, el tren i l'avi, que ens poden ajudar.
I... qu fem? canviem de...
Passem al segent apartat de l'EMPodCat, o qu et sembla?
I tant. Hem parlat de fer molt, doncs ara hem de parlar de fer menys, no?
De fer menys, exacte.
El segent apartat, que s el Menys s ms, que en aquest episodi d'avui
parlarem de la quimioprevenci de la malaltia tromboemblica, s a dir, de l'embolisme pulmonar i la
trombosi venosa profunda, en els pacients mdics no crtics que hospitalitzem.
s a dir, quan hem de posar, o bsicament, quan no hem de posar heparina en els malalts mdics que ingressem.
Aix s d'una de les campanyes del Choosing Wisely, concretament de la srie Things we do for no reason, s a dir, coses que fem sense cap mena de ra.
s un article publicat en el Journal of Hospital Medicine del maig del 21, i en el que ens expliquen
que, b, ja sabem que la malaltia tromboemblica s una de les principals causes de mort i mortalitat evitable en els pacients ingressats.
De fet, sabem que l'embolisme pulmonar s responsable de 5-10% de les morts
que es produeixen a dins de l'hospital. A ms a ms, d'aquests tromboembolismes i les TVPs que apareixen amb la gent que est hospitalitzada,
la presncia d'aquestes malalties tromboembliques augmenta l'estada hospitalria, augmenta el cost econmic
i, a ms a ms, augmenta els riscs i les complicacions de les heparines que els hi posem, tot aix va sumant en complicacions dels pacients.
Estem parlant tota l'estona ara de pacients mdics, no estem parlant de pacients quirrgics, pacients mdics que no estan
en una UCI, pacients no crtics que ingressen per una pneumnia, insuficincia cardaca, per un infart, etc., que no stan a la UCI.
Doncs sabem que l'heparina s beneficiosa perqu disminueix el risc, les probabilitats que aquella persona ingressada acabi fent una TVP o acabi fent un TEP.
Per aix, des de fa uns quants anys, s'ha fet molta campanya de sensibilitzaci als professionals sanitaris
d'estimular a fer aquesta quimioprevenci, que abans no es feia, abans costava molt que ho fssim i desprs,
a base de repetir-nos-ho, ara molta part dels pacients que hi ingressen se'ls hi posa l'heparina profilctica cada dia.
Per s que sabem per revisions posteriors que s beneficis
per que la magnitud d'aquest benefici no s tan rellevant
perqu, sobretot, el que fa l'heparina s, gran part dels beneficis que s'ha vist en els estudis, s que fa
prevenci de trombosi venosa profunda asimptomtica.
Com que eren dins d'un assaig clnic, a tots els pacients de l'assaig clnic se'ls feia una eco per veure si havien fet una TVP o no.
I a molts es veia que havien fet una TVP per que eren TVPs asimptomtiques i que no donaven cap ms problema.
Aleshores, s que s beneficis en pacients d'alt risc per tampoc s especialment rellevant.
De fet, el NNT s a dir, el nmero de pacients que hem de posar-los l'heparina per evitar un
un cas d'embolisme pulmonar s de 345, que no s poc.
O sigui, hem de posar a 345 malalts l'heparina perqu un no faci un embolisme pulmonar.
Si fas un embolisme pulmonar, tens un 5-10% o ms, depn de com sigui aquest embolisme, de ser mortal.
Per no s una panacea com podria semblar. I aix en els pacients d'alt risc.
Aquests estudis no es van fer exclusivament o pensats noms en els de baix risc, sin que es va fer sobretot en els d'alt risc.
Per tant, en els pacients de baix risc el benefici encara s ms incert o segurament s menys beneficis.
El risc benefici, el risc de posar l'heparina i que sagnis i que... tamb s ms elevat en els pacients.
El risc benefici no s tan clar igual que en els pacients d'alt risc.
De fet, incls en els pacients d'alt risc, el risc d'hemorrgia major,
s a dir, fer una hemorrgia que necessitis transfusi o fins i tot que et moris, s de 336.
s gaireb el mateix
Exacte. Si que a lo millor una hemorrgia major es controla
posant-te 3 concentrats d'hematies i s'ha controlat la cosa.
En canvi, el TEP, doncs potser s que tens complicacions ms fcilment mortals.
Per tenim risc de sagnat important, tenim risc de trombocitopnia associada a l'heparina,
tenim el dolor de cada dia de punxar-te l'heparina, que s un
dels factors que fa que molts pacients rebutgin rebre... que li punxis cada dia l'heparina.
I per tant, el que feien, que ja van fer aix el 2021, quan es va publicar aix,
van veure que hem passat de no fer gaire b, fa uns quants anys,
de no fer prevenci amb la majoria de malalts que era necessari, a que ara la fem a tothom.
De fet, als pacients de baix risc, els hi fem profilaxi en el 57% d'aquests de baix risc.
I en els d'alt risc, en alguns tamb els infratractem. Els infratractem en un 21%.
O sigui, hi ha un 21% dels pacients que sn d'alt risc i que clarssimament es beneficiarien de fer aquesta quimioprevenci i no la fem en el 21%.
En canvi, els de baix risc, que en principi no s'han de beneficiar en aquests, el 57% els hi posem heparina.
 Per tant, ho fem malament en els dos extrems per una miqueta ms malament en els de baix risc.
Per tant, les recomanacions finals que donen aquesta Menys s Ms ens diuen:
 utilitzeu escales que ens serveixin per estratificar el risc de
malaltia tromboemblica en pacients mdics que hospitalitzarem.
Dos eines que tenim, el que ens recomanen s l'escala de Pdua i l'escala de Ginebra.
De l'escala de Ginebra ja en vam parlar quan vam parlar del TEP, per no s exactament la mateixa
La que vam parlar de veure la probabilitat de TEP era l'escala modificada de Ginebra i aquesta s l'escala de Ginebra.
O sigui, amb la Pdua i amb la Ginebra aconseguirem veure si el risc d'aquesta persona de fer una malaltia tromboemblica s alt o baix.
A partir d'aqu la segent recomanaci s no fer prevenci, o almenys quimioprevenci amb heparina
als pacients de baix risc que ingressarem i emfatitzar i donar ms importncia a que els pacients
que ingressem de baix risc que facin una mobilitzaci preco.
En resum, que estratifiquem els pacients que ingressem i per tant identificar els de baix risc,
en els de baix risc no els posem heparina, incitem i emfatitzem la mobilitzaci preco d'aquests pacients mdics
que ingressen per que no sn d'alt risc de fer una TVP ni un TEP.
I aix s el menys s ms d'aquest episodi.
Molt b.
No s si ha quedat clar o no.
S, s. El que passa s que jo ara tinc, ara estic tenint una visi d'hospital perfecte,
que seria aquell en qu la teva histria clnica electrnica et calcula aquestes escales i et diu
aix s un alt risc, no voldries posar-li heparina? I a la inversa.
I aquell altre hospital on pots bellugar la gent quan els hi conv.
Bueno, que hi hagi un fisio, que et vingui a buscar i dues vegades al dia et treguin
a donar la volta a passads, a pujar les escales i tornar cap a dins.
S, s, ara mateix ho estic veient. Estic veient aqu, vinga, bellugar el personal. Fantstic, fantstic.
Aix ho explicarem en l'episodi on t'expliquem el transport de pacients amb drons.
En el mateix episodi expliquem aix.
Exacte. L'hospital perfecte.
La primera part no hauria de ser especialment difcil perqu ara ja t'avisen quan has de posar un antibitic
o el que sigui, si el pacient ja t una funci renal una miqueta alterada ja et diu, ei, alerta, que aquest
pacient s'hauria d'ajustar la dosi d'antibitic o del que sigui.
El vostre ho diu, aix?
S, s, a mi em surt una alerta i em diu, ep, vigila que el rony no est b.
I, total, les escales aquestes de Pdua i de Ginebra s tot qesti que el que fa
l'informe i posa les dades vagi omplint les caselles corresponents perqu l'ordinador desprs pugui calcular-ho.
Si hi ha el formulari per posar les dades i la gent les posa, no hauria de ser especialment complicat.
Ja, saps qu passa? La meva experincia s que cada vegada que demanes fer algun canvi aconsegueixes fer ms clics que abans.
Estic molt negatiu, estic rajant molt. Va, anem al segent. Anem a divertir-nos una estoneta A veure, l'Urgemmot. Va, qu tenim per l'Urgemmot aquesta vegada?
El  mes passat ben fet amb els temes d'animals i plantes, no?
Molt bo, molt bo. Molt ben trobat, i tant.
Bueno, ara he fet un recull dels Urgemmots per especialitats.
I en aquest episodi d'avui parlarem de cardiologia.
Ho dividirem en dos perqu sn molts els termes que he trobat i farem set o vuit
de cardiologia i a l'episodi del mes que ve farem els altres set o vuit. I aviam,
I aviam patologies de cardiologia. Tenim l'aleteig auricular
que en lloc de dir-ne flter doncs anem a dir aleteig auricular.
Un altre que s l'aleteig fibrillaci, separat amb un guionet. Aleteig-fibrillaci, que s el fibrilo-flter.
Tamb tenim el tamponament cardac. En lloc de tamponament doncs hem de parlar de tamponament.
Desprs, tamb tenim altres patologies com s el blocatge i l'hemiblocatge cardac.
En lloc de parlar dels bloquejos i hemibloquejos i tal, haurem de dir-ne dels blocatges, blocatges i hemiblocatges.
Desprs tenim la fibrillaci auricular paroxismal, que jo almenys
sempre n'havia dit paroxstica, doncs no, s paroxismal.
Desprs per parlar de com funciona el cor, all
de multiplicar el volum sistlic per la freqncia cardaca, ens parla del cabal cardac en lloc del gasto cardac.
El gasto, digue-li com vulguis, doncs aix s el cabal cardac.
Desprs parlarem de dues coses dels electros que una vegada, em sembla que ho hem dit,
tu poses l'elctrode, els oegats aquests que poses a nivell precordial
i les extremitats i tal, sn els elctrodes torcics en lloc d'electrode.
Aquests, enxufes la mquina i fa uns dibuixets amb un i avall, aix sn les ondes.
No parlem d'ONA, de l'ONA-P, la Q, la R, doncs no,
sn les ondes i vries ondes d'aquestes fan complex o complexos.
No parlem de complexe, per exemple, complexa QRS, no, haurem de dir complex QRS. D'acord?
I fins aqu, Albert. El mes que ve parlarem de 7 o 8 ms
de termes cardiolgics, que podem veure urgncies.
Mira, me n'apunto uns quants perqu la formaci d'electros que vaig fer els meus companys de servei,
la repeteixo amb els tcnics ara les properes setmanes, i ja parlar de complex blocatge
i elctrode. Elctrode ja ho deia, per el blocatge no...
Mira, aquesta no va sortir, eh? El blocatge no va sortir.
Ah, doncs mira.
Molt b, molt b, escolta, apuntat, eh? Moltes grcies.
Va, tu en tenies algun? Tenies algun terme o qu tens tu?
Jo tinc... gaireb podria fer una subsecci de l'UrgemMot, que s l'UrgemMot del paraulgic,
perqu de tant en tant mentre jugo al paraulgic, sc addicte al paraulgic,
Ah, s?
Em surten paraules que dic, aix l'hi has de dir al Xavi, perqu aquesta li agradar.
Ara estem passant, estem sortint ja d'aquesta fase de
virus respiratoris que s'han ajuntat tots a l'hora, i que qui no ha agafat
la grip ha agafat el Covid o els dos a l'hora, i si no el VRS, i si no el que sigui, el sinctic i tal.
Resulta que quan us agafa aquella tos, noteu aquella cosa aqu a la gola,
que us agafa aquella tos dolentssima que sembla que t'hagis de morir?
B, per aquesta sensaci de tenir alguna cosa dins la gola es veu que es diu rautija.
Ah, rautija?
Rautija.
Hstia.
Aix ho s pel paraulgic, evidentment, no l'he fet servir a la vida aquesta,
per me l'apunto perqu s molt interessant.
Aspror de la larnge deguda a diversos agents irritants,
especialment a l'acumulaci de mucositats.
Rautija, val, doncs fantstic
Doncs jo aquest hivern ho tinc cada mat quan em llevo.
Tens rautija.
Tinc rautija. Aquesta s molt bona, aquesta.
S, s, s, m'agrada molt, m'agrada molt.
Me l'apunto, aquesta l'haig de fer servir. No s on, per l'haig de fer servir.
L'apuntarem en el diccionari.
Doncs vinga, va, l'UrgemMot paraulgic tamb ja ha sortit en aquest episodi.
Ara potser que anem a les recomanacions, no?
Comeno jo? Jo tinc una recomanaci.
No
Vols comenar tu?
No, jo tampoc.
Doncs qui?
Comenar un oient.
Ah, doncs vinga, que parli.
No, no, parla, ho va deixar escrit i jo ho explico. Els que esteu al grup del Telegram,
que no ho hem dit al principi, tenim un grup de Telegram, els que esteu al grup de Telegram ho heu llegit all.
Tu en l'episodi passat vas recomanar una aplicaci de mbil per registrar les coses
que passaven durant lareanimaci cardiopulmonar.
S, els temps, els temps...
Em sembla que es deia Codeblue i era de pago i aix.
Doncs resulta que aquest oient ens ha referenciat a una aplicaci
que es diu ICPR, que s en catal tamb,
i que et permet fer ms o menys aix que feia que comentaves tu.
La pega s que aquesta aplicaci est, des del meu punt de vista,
est morta, perqu l'empresa que la feia no sembla existir.
L'aplicaci encara la trobareu a les botigues
d'aplicacions, per fa molt temps que no s'actualitza i per algunes versions de mbil no funciona
De totes maneres vaig trobar l'APK, el paquet per Android, el paquet per installar-lo,
i l'he installat al meu mbil, llevat del detall xorres, funciona.
I fa ms o menys el mateix que... No s si tot, aix hauria de comparar-ho.
Com que no he installat l'altre, encara, doncs no ho he pogut comparar.
Per aquesta oient ens recomanava aix, l'ICPR.
B, de fet ICPR gratis, perqu quedi clar que no s'ha de pagar.
B, m'ha semblat interessant, justament anava del mateix, i dic, escolta'm,
aquesta recomanaci de l'oient l'hem d'explicar.
Ep, ara mentre editava l'udio he vist que he girat les lletres d'aquesta aplicaci.
El nom correcte s IRCP. 
Per a aquells que no us la pugueu descarregar del vostre mbil Android, perqu no s compatible,
al grup de Telegram trobareu l'APK, el fitxer corresponent per poder-lo installar.
Per iPhone no he estat capa de trobar-ho i dubto que sigui possible.
Vinga va, continuem amb el pdcast.
Est b. Jo de l'experincia que tinc del codi blau
aquest de l'altre... que vam explicar l'altre dia,
jo l'he fet servir alguna vegada, s que has d'estar una miqueta avesat,
perqu hi ha molts nmeros, molts cronmetres que van, no? 
Perqu et diu el temps que portes de RCP,
et diu el temps que fa des de l'ltima adrenalina, el temps que fa de l'ltima revisi
del ritme, i sn 3 cronmetres o 4 que tens all donant voltes
i necessites un temps o fer-la servir
diverses vegades per acostumar-te.
Aix o ests tu noms per als cronmetres i t'ho mires
des de fora i alg va controlant aix. Aix seria l'ideal.
Per all que estem dos o tres fent la reanimaci, s que ho controles b,
per necessites estar una miqueta avesat en la imatge de la pantalla perqu si no et fas un lio.
Suposo que amb aquest que dius del ICPR, suposo que tamb si et va mesurant
diverses coses, tamb et sortiran diversos cronmetres
i a lo millor atabalen una miqueta.
S, s, s bastant igual.
B, si alg t experincia d'haver-la fet servir doncs que ens ho digui.
Si s'escau que la tenim, doncs tamb ja ho comentarem.
Quina recomanaci tenies tu per aquest episodi, Xavi?
Mira, jo l'altre dia vaig veure un vdeo
que m'agradaria compartir-lo o convidar-vos a que el veieu.
No t res a veure, no s especfic d'urgncies,
per penso que ens pot servir i sobretot ara que
fa pocs dies que es va fer l'examen MIR
dels metges que comenaran la residncia el mes de maig
B, MIR i tots els altres, eh?  infermeres, els FIRS,
els altres FIRS, s, s.
Tots els que sn aix, la formaci sanitria especialitzada.
Hi ha una entrevista, no s si el coneixeu, hi ha un metge de famlia que es diu Juan Grvas
Juan Herbas i s un metge de famlia que va estar, b, tamb va estar
jo diria que era a la John Hopkins fent temes de salut pblica
i s dedica... ara s'ha jubilat fa no s, un any o dos o tres s'ha jubilat
i t un grup aix que fan recerca que es diu
Equipo CESCA, t una pgina web que em sembla que es diu EquipoCESCA.org
i b, publica molts llibres i s un metge una mica
peculiar perqu t un carcter aix una miqueta, si veus una entrevista
seva i no saps qui s, pots pensar que s una miqueta extravagant
per penso que t molta, amb el que explica ho explica amb molt de fonament
i t molta experincia i les coses les diu perqu...
perqu les sap i se les ha mirat, se les ha estudiat i et parla amb
coneixement de causa. Aleshores, hi ha una entrevista que li van fer
ara fa poc amb motiu d'una srie d'entrevistes que fan
a diferents metges i que els pregunten o sigui, el tema de l'entrevista s
dna'm 10 caracterstiques, parla especficament de metges per es pot extrapolar a qualsevol
professional sanitari, 10 caracterstiques que hauria de tindre un metge
que surt de la facultat i comena a fer l'especialitat
X, la que sigui. Aleshores, ell va descrivint com hauria de ser
un metge perfecte i penso que val molt la pena escoltar-les
pot ser una entrevista que sembla que dura tres quarts d'hora o alguna cosa aix
i ara que han fet l'examen i que d'aqu pocs mesos comenaran
els nous residents, valdria la pena escoltar-les nosaltres
que som els que ja tenim ms experincia i vindr aquesta gent
nova, per tindre una mica clar o
recordar o que alg ens recordi les nostres responsabilitats
els nostres deures i les nostres obligacions i aix ens poder-les
transmetre de forma ms clara a les futures promocions de professionals
que estaran davant dels malalts a partir d'ara
No s, deixarem penjat en el blog de l'EMPodCat
l'enlla del Youtube perqu si teniu una estona
us escolteu l'entrevista del Juan Grvas
Molt b. Tamb se'l podrien mirar aquests que han redactat una certa pregunta
del Mir dels Metges
S, s, s. Suposo que n'hi deuen haver moltes de preguntes
que sn aix una miqueta impugnables i no s qu, per aquesta s que la feia una miqueta ms de mal, per b...
Qu ms, Albert?
Mira, jo de recomanaci us porto un altre cercador de literatura cientfica
aquest es diu OpenAlex, OpenAlex.org
De fet, s ms que un cercador, s un cercador per alhora tamb s una API
s un aplicatiu que pots fer servir des d'altres plataformes
que el que fa est orientat a la cincia oberta
s a dir, dna molta ms importncia a tot all que s d'accs obert.
Les publicacions, per tamb les dades i les metadades.
Es centra molt ms en... les metadades, per exemple, amb el tema de les citacions
doncs s ms efica que altres eines
Potser per la part clnica no s la millor eina,
per penso que si tenim un inters
acadmic, s una eina molt interessant a tenir present
s oberta, fins i tot el seu codi, el codi que l'executa
s obert i s'hi pot accedir i es pot replicar i es pot installar on tu vulguis
Ja us dic, potser s ms acadmic que clnic, per vaja aqu ho teniu, openalex.org
Fantstic, molt b, Albert. Qu ms ens queda? Ja estem, no?
Ja estem. Ens queda acomiadar i pel mes vinent
Doncs molt b, recordar-vos el grup de Telegram que tenim, de l'EMPodCat
que all, sobretot l'Albert hi va posant coses i es va comentant bastant
que devem estar als, no s, 80, l'ltim dia vaig dir 50 i em vas dir que eren 80 i pico, hi ha els...
80, 80, 80
vuitanta i... 
Faltes tu, 
Falto jo?
que ens escoltes
No, no, no.
S, s, l'oient
Hstia, aqu havem fet una falca radiofnica i ens ha sortit un xurro
Molt b, molt b. I... res ms per avui, no? Ens veiem
ens escoltem el mes que ve i que passeu un bon mes fins la propera
S, jo ho deixo, eh, per en el grup de Telegram hi ha espilers
de coses que vindran. Apa, que vagi molt b. Ens veiem
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Hola, benvinguts a un nou episodi de l'EMPodCat.
Aquest s l'episodi nmero 34 de la tercera temporada
i avui estem gravant el dia 8 de mar.
No s quin dia sortir aix en antena perqu ho puguem escoltar tothom.
Per b, avui, aprofitant que s el dia 8 de mar,
saludem i felicitem a totes les dones perqu avui s el Dia Internacional de la Dona.
I b, no s, aprofitarem i no s, et presentes a Albert.
Avui som dos i tenim a l'altre costat de l'antena l'Albert Homs.
Albert, digues alguna cosa pels primers oients que tinguem desprs de 34 episodis,
que sempre hi ha alg que s'incorpora a cada episodi.
Presenta't una miqueta i digues qui ets, qu fas i on et podem seguir
Jo sc l'Albert Homs, sc infermer d'urgncies i emergncies,
actualment treballo a l'Hospital de Cerdanya, a l'Alfa 602, l'ambulncia de suport vital avanat del SEM,
concertada al territori, al Pirineu catal.
Tinc un blog, que s emermedpirineus.cat
i tamb a les xarxes socials, doncs estic al Twitter i al Mastodon.
Va Xavi, ara et toca a tu presentar-te.
S, jo em presento per si hiha alg nou.
Sc en Xavi Basurto, que sc metge de famlia, que treballo a urgncies de l'Hospital de Figueres
i que tamb estem a la USVA 606
i tamb tinc un blog, que s urgem.cat.
Doncs avui, fa uns quants dies, que l'Albert va poder anar a una reuni a principis de mar,
va ser l'1 de mar, si no recordo malament.
L'1 de mar, s.
A l'Acadmia de Cincies Mdiques a Can Caralleu, a Barcelona,
perqu se celebrava una jornada commemorativa dels 15 anys
de la posada en marxa del Codi IAM a Catalunya.
Aleshores, no s, si ens vols fer 5 cntims
i aix tots els que no vam poder anar-hi ens posem al dia d'aquest tema.
Molt b. Aix s gaireb rabiosa actualitat, perqu aix ho gravem una setmana desprs d'haver-hi anat.
Aquesta jornada de celebraci dels 15 anys del Codi IAM. I per qu 15 i no els 10?
El Codi IAM va comenar el primer semestre del 2009
en una fase pilot i el segon semestre per a tot Catalunya.
Per tant, els 10 anys del Codi IAM es complien el 2019
i ho volien celebrar un cop passat el des any, que va ser el 2020,
i per tant es va poder celebrar per culpa del Covid.
Llavors aix es va posposar i ho han fet ara pels 15.
Tot i que els 15 encara no els han fet, perqu va comenar el juliol del 2009, doncs els 15 anys els far el juliol del 2024.
Per b, ha sortit aix.
I aix era una celebraci que organitzava qui?
Aquesta jornada l'ha organitzat la Societat Catalana de Cardiologia, el grup de treball d'hemodinmica.
Hi ha participat, evidentment, el SEM i el Departament de Salut.
rem vora dos-cents inscrits, van dir, i m'hi vaig fixar.
La paritat entre homes i dones, ponents i moderadors,
un 40% eren dones, no s el 50%, per vaja, vist altres llocs que hem estat, estem millorant.
Falta una miqueta, per aix ja no s el que era.
I en aquesta jornada vam parlar de moltes coses, valorar molt el que s'havia fet fins ara,
per tamb de molts reptes de futur i coses que s'han de millorar.
I si et sembla, doncs jo comeno a explicar el que s'ha anat parlant aqu.
En un primer bloc ens parlaven una miqueta dels nmeros que hi ha hagut fins ara, oi?
Coses epidemiolgiques que s'han de saber.
Una cosa interessant s que la mortalitat de l'infart, en 40 anys, ha baixat un 60%.
En 40 anys, qu ha passat amb l'atenci de l'infart?
Ha passat bsicament la reperfusi.
Abans no hi havia res a fer, ara es pot destapar.
Ests parlant de 40 anys, sn molts anys.
Sn molts anys.
40 anys abans, com a molt, una aspirineta i andando, no?
S, s, de fet, gran part de la millora d'aquesta mortalitat ve del tractament, clar, evidentment, el fet que ara es pot tractar i abans no.
El que tamb s interessant s que la incidncia tamb ha anat baixant.
No s la mateixa incidncia ara que fa 40 anys enrere.
Per qu? Segurament perqu els hbits de vida potser han millorat una miqueta.
Hi ha menys incidncia, aix est b.
El que s que es mant s la desproporci entre homes i dones.
3 de cada 4 persones que s'infarten sn homes
i noms 1 de cada 4, un 25%, sn dones.
Tamb ha baixat la mort sobtada.
Part d'aquesta disminuci de la mort sobtada segurament l'ha fet baixar el Codi IAM.
Per el que s que ens passa s que la letalitat hospitalria, s a dir
el nombre de persones que ingressen en aquesta condici o que moren a l'hospital, no ha baixat, es mant ms o menys constant.
Aix es fa una miqueta estrany. Si hem muntat el Codi, perqu la gent ans millor com s que ms o menys es van morir els mateixos.
Clar, una part s perqu molts dels que morien abans i no arribaven,
que sn els que estaven ms fotudets, ara arriben.
I per tant el que arreglem per una banda ens espatlla els nmeros per l'altra.
No s si s'entn.
s a dir, si abans moria ms gent a fora i no arribava a l'hospital, que sn els que anaven ms fotuts, ara arriben a l'hospital.
I a pesar d'aix, els morts a l'hospital doncs sn els mateixos que eren abans. En certa manera, s una bona notcia.
I parlem de 15 anys, anem a nmeros.
En aquests 15 anys, ms de 50.000 casos.
Els ltims anys ens movem al voltant de 4.000 casos any.
Aix sn uns 10-12 Codi infarts per dia a Catalunya.
D'aquests, ms de 45.000, al voltant del 87%, es consideren Codis apropiats.
s a dir, sn activacions que s'han fet de forma correcta.
Ja s'assumeix que hi haur un percentatge que ser un fals positiu.
Ja s'assumeix i passa una miqueta com les apendicitis.
Si no tens cap apendicitis blanca, doncs s que potser te n'ests perdent alguna.
Doncs aqu passa una miqueta el mateix.
Has d'assumir que hi ha un percentatge de Codi que tu consideres que ha d'anar a la hemodinmica i que resulta que no ho necessitava.
S'han fet ms de 37.000 cateterismes, intervencions coronries percutnies,
i noms poc ms de 1.000 fibrinlisis.
Quantes dius que s'han fet? 1.000 en 15 anys?
1.000 en 15 anys, respecte a ms de 37.000 d'angioplstia.
I aix t diverses explicacions. L'explicaci d'aix s que la majoria de la poblaci
viu relativament a prop dels centres amb hemodinmica.
Per tant, la preferncia s millor un tractament percutani,
un tractament mecnic, que no pas el tractament farmacolgic.
Per aix t a veure amb els temps. Anem a nmeros. Aix dels temps tamb t la seva importncia, per anem a nmeros.
Ens movem al voltant de 400 casos per mili d'habitants, ms o menys.
A les terres de l'Ebre potser una miqueta menys, a la resta de Catalunya al voltant de 400,
i al Pirineu, a casa meva, doncs 600 casos per mili d'habitants.
No tinc clar el per qu. No s si sn hbits alimentaris o l'edat.
s la contaminaci, Albert.
Doncs mira de la contaminaci en parlant ms endavant.
Et puc fer una pregunta?
S, i tant.
Parles dels falsos positius. N'hi havia pocs, no? Com un 14% o alguna cosa aix.
S.
Clar, no devem parlar de falsos negatius perqu s difcil detectar-los.
Gent que, pel que sigui, no va fer un cateterisme o no s qu,
pel que sigui, perqu no es considera l'electro,
o perqu els criteris d'activaci ara estan canviant i poden millorar per ampliar aquests falsos negatius.
Per durant molts anys era una elevaci descarada de l'ST concreta o no anaves a cateterisme.
I aquests falsos negatius, hi ha un tant percent important de gent
que no s'han repermeabilitzat la coronria perqu no entraven en codi IAM.
Teniu dades d'aix o no?
Dades no, perqu de fet aix que acabes de comentar ara s la paradoxa de la inexistncia del fals negatiu.
Si heu llegit, em sembla que era el quart episodi, vam parlar del manifest IAMO,
justament s una de les coses que expliquen.
Quan fem servir noms l'elevaci de l'ST com a criteri electrocardiogrfic d'infart, no pot existir mai un fals negatiu.
Perqu si no tens elevaci de l'ST, mai ser un fals negatiu.
Tu pots estar infartat, s, per com que no tens l'ST elevat, no sers un fals negatiu.
Nmeros com a tal no n'hi ha. Cla, quina s la grcia?
El codi IAM inclou, des d'aquesta ltima actualitzaci que es va fer l'any 2023, que tu ens vas comentar,
que tenim un episodi en qu tamb en parlem, ara no recordo el nmero,
ja inclou altres criteris electrocardiogrfics que no sn l'elevaci de l'ST
i a ms a ms, inclou, que aix tamb s rellevant, l'angioplstia,
el cateterisme per als sndromes coronaris aguts, sense criteris electrocardiogrfics,
per amb ms de dues hores de persistncia del dolor a pesar de tractament.
S, els de molt alt risc.
A partir dels nmeros que tinguem a partir de 2023,
doncs a veure aquest concepte de falsos negatius com queda.
Seria interessant veure que els que compleixen el criteri aquest de cateterisme dalt risc, a veure com sortir.
Segurament el que veurem ser que augmenten els casos de cateterismes urgents.
Si ara en fan, no s si deies, quants has dit, 10 o 12 al dia?
Ms de 4.000 activacions any.
Suposo que a l'ampliar, lgicament, el ventall de criteris d'activaci del codi IAM
evidentment hi haur ms gent que vagi a fer cateterisme.
Pot ser. ot ser, pot ser. Aix ja ho anirem veient. Clar, no hi ha dades encara.
Fa relativament poc que es va fer el canvi, per tant, no hi ha dades.
Quan vagis a la celebraci dels 30 anys ens ho expliques, Albert.
Home, espero que en facin un abans, no?
Per s, s, si hi vaig jo us ho explicar, cap problema.
Ms nmeros, ms nmeros, va.
Hi ha una mena de criteri de qualitat que s que s del primer contacte mdic fins a la reperfusi,
s a dir, no arribar a l'hospital amb hemodinmica, sin a reperfusi, s a dir, que t'obrin,
han de passar menys de 120 minuts, dues hores.
Es considera un criteri d'aquests de qualitat.
Menys de dues hores des del primer contacte mdic fins que se't destapa l'artria.
Actualment aix est passant en un 71% dels casos.
L'any 2010 passava noms a un 59% dels casos.
I la mediana s al voltant de 106 minuts.
Si agafem la mediana des que es fa l'electro fins que es va a reperfusi, sn 89 minuts.
Sn temps fora interessants, estan b.
La veritat s que aquests temps estan b.
Ho comparaven amb altres pasos o...
Vull dir, per tindre una referncia de si ho fem b, superb,
o si hi ha altres llocs que ho fan amb la meitat de temps, no ho s.
Mira, ho comparava amb altres pasos, per potser no m'interessa tant amb altres pasos, sin com amb nosaltres mateixos a partir del 2017.
Abans del 2017 noms hi havia cateterisme 24/7 a l'rea metropolitana.
A Tarragona, al Joan XXIII,  a l'Arnau i al Trueta, noms fiem cateterisme en horari...
Primer horari de dilluns a divendres i desprs feien 12 hores de dia.
S, ho recordo.
S, per a partir del 2017 va passar a ser 24/7.
Per tant, hi ha aquest canvi al 2017.
Si us en recordeu d'aquests nmeros que us he dit,
del 71,7% que entren en menys de 120 minuts respecte al 59%.
Ja hem millorat sensiblement noms pel fet de passar a aquest 24/7.
Qu ens passa en aquests temps?
Doncs que Terres de l'Ebre i al Pirineu destrum els nmeros, totalment.
Perqu els nostres temps, dels nostres territoris fins als centres d'hemodinmica sn llargs.
I per tant, al Pirineu i Terres de l'Ebre, tot i que sn relativament pocs casos,
som els que els hi espatllem aquestes medianes i aquestes coses.
Interessant el nmero, aquest l'he sentit diverses vegades i va tornar a sortir.
En funci d'on va el pacient, el lloc que tria el pacient per consultar,
marca lo de pressa que aniran a destapar-lo.
Si tu truques al SEM, la mediana de temps que trigaran a destapar-te s 76 minuts.
Si tu et plantes en un hospital amb hemodinmica, doncs es triguen 65 minuts.
Si vas a l'atenci primria, se'n triguen 98.
I si vas a un hospital que no t hemodinmica, sn 110 minuts.
110 minuts, dius? 110 minuts?
S, dels hospitals sense hemodinmica, 110 minuts.
Hi ha una diferncia considerable d'all on et plantes.
La majoria de la gent, un 35% dels primers contactes mdics els fa al SEM.
s a dir, la gent s'ha acostumat a trucar al SEM quan t un dolor torcic.
I aix est molt b.
Home, per 30 i escaig s poc, no?
S, 30 i escaig s poc, s, s.
Per ha anat augmentant.
I de fet, s la porta d'entrada ms habitual.
Un 27% sn la resta d'hospitals, un 19% van a l'atenci primria
i un 10% van als hospitals d'hemodinmica.
Tamb s interessant perqu resulta que els hospitals d'hemodinmica sn els ms grans del pas
i noms hi va un 10% dels pacients.
Tamb no deixa de ser...
Per clar, l'altre 35% dels SEM s de tot el territori.
Tant a dalt el Pallars com a la Gran Via, a Barcelona.
Per tant, a lo millor, la recomanaci podria ser si tens un dolor torcic i ests al costat d'un hospital gran,
vs directament a l'hospital gran.
Truca al SEM.
El que est clar s que amb el SEM vas ms de pressa.
Quan s'agafen els nmeros totals, el SEM s qui va ms de pressa.
s cert que els hospitals amb hemodinmica tamb ja s'han posat les piles
i entretenen menys la gent a urgncies.
Exacte, s, s.
Cosa interessant tamb, el que comentvem abans de la letalitat hospitalria.
s a dir, tenim el Codi, per la mortalitat hospitalria no ha baixat.
I no ha baixat perqu els pacients que abans es morien, ara arriben.
I com que arriben i estan fotuts, ms d'aquests es moriran.
No parlem de mortalitat total, que anem veient que va baixant, sin de mortalitat hospitalria.
De nmeros, clar, aquests nmeros els podem fer perqu tenim un registre molt ben parit del CodIAM.
Inicialment era noms un registre administratiu on es posaven quatre dades,
per ara realment s un registre que, tot i que alg va dir que era un calvari omplir-lo,
s un registre que ens permet tenir molta informaci.
De fet, aquesta informaci que tenim de temps, per exemple, doncs surt d'aqu, surt d'aquests registres.
A mi m'ha agradat molt, justament una de les pioneres que va comenar aix,
la doctora Lidon, ens parlava d'aix, de com important s aquest registre per desprs poder fer recerca.
Que clar, veient aquests registres, el que es veu s que tenim territoris,
el meu s un d'ells, que el nmero de casos que tenen s tan baix
que es fa molt difcil que els professionals que estem all estiguem mnimament entrenats
i puguem complir nmeros tal com Du mana.
Per entendre'ns, un servei d'urgncies que veu dos Codis IAM la setmana, doncs ha d'anar b per collons.
Per un servei d'urgncies que veu dos Codis IAM l'any, doncs no li pots donar els mateixos nmeros i que aix s un problema.
s un problema que t soluci relativament fcil.
Algunes es van plantejar, algunes d'aquestes solucions es van plantejar all.
Les comentem desprs?
S, quan hi arribem.
Ms coses dels nmeros.
El departament t un quadre de comandament molt ben parit,
un lloc web, d'accs restringit als que poden accedir-hi,
en qu tu pots veure els resultats, no diria que a temps real, per en molt pocs dies,
els resultats que hi han hagut histrics i els que tens del teu centre, els que tens de la teva rea, quantes fibrinlisis has fet, com ests de temps.
Per tant, aquest quadre de comandament s important.
Ms coses. Aquesta s la cosa aix divertida.
Tamb vam tenir un pacient, que resulta que era metge, i el pacient ens va explicar el seu cas, com es va infartar i com va anar tot.
I em va fer un parell de reflexions que fa i que sn importants.
La primera s els missatges aquests agradables per a la feina.
s a dir, la nostra professi ens permet donar al pacient una altra oportunitat.
La gent s'infarta i nosaltres els donem una oportunitat.
Amb el tractament que els hi fem, els donem una altra oportunitat,
que facin altres coses, que les facin diferents, que facin com els vingui b.
s una d'aquestes coses que quan t'agafa la sndrome d'esgotament professional,
pots pensar-hi. No tothom ho pot dir, aix.
I l'altra, que tamb me l'apunto, s que all que fem nosaltres
disminueix molt l'angoixa dels pacients i alhora els augmenta les expectatives positives.
s a dir, si tu arribes i fas all que has de fer i ho fas correctament,
el pacient de cop i volta aquella sensaci de desempara que t la perd.
I creu que les coses poden anar b.
Jo aix m'ho vaig apuntar, vaig pensar que era molt rellevant. La histria s tot el cmic que tu et puguis imaginar.
Sent metge, vas parar tres hores tenint el dolor per anar a l'hospital, coses que fan els pacients, doncs mira, ja les tenem.
I avui, que s el Dia de la Dona, doncs mira, tamb va sortir una cosa que ja s molt cclica,
que s l'impacte del gnere justament en l'infart de miocardi.
Mira, sabem histricament que les dones sempre tenen pitjors resultats en l'infart de miocardi.
Per aix s una veritat a mitges i, a ms a ms, ja no est passant tant.
Per qu dic que s una veritat a mitges?
Perqu realment el que ens passa s que la presentaci dels infarts en les dones
s ms tardana, al voltant de 7-10 anys ms tard.
I s que s veritat que els condicionants socials de gnere,
el fet que a les dones se'ls tracta diferent, se'ls diu que tenen ms ansietat,
es triga ms a fer-los els electros, tot aix, s veritat que determina el pronstic,
per quan fem l'ajust per edat, veiem que tenen millor pronstic a l'any.
s a dir, que una de les coses que determina molt tamb s el fet aquest que les dones es presenten ms tard.
No s noms els condicionants socials, que per exemple ho llegeixo aqu,
que el temps d'isqumia abans no es reperfonen, s ms gran en dones que en homes, al voltant de 30 minuts.
D'aquests 30 minuts 20 es poden adjudicar a que arriben ms tard, i aix s culpa de les dones, no culpa del sistema,
per els altres 10 es poden atribuir al sistema sanitari, aix s culpa del sistema sanitari,
s culpa d'aquest biaix que tenim tots, masclista, heteropatriarcal, com n'hi vulgueu dir.
Per resulta que quan fem aquest ajust per edat, i es tracten les dones, evidentment si no es tracten van pitjor, aix s perogrullada,
per resulta que aquestes dones al final tenen millor pronstic a l'any.
s a dir, que si les dones van pitjor, 10 minuts ms d'isqumia perqu el sistema sanitari t aquest biaix,
20 minuts ms perqu sn dones i aguanten ms a casa i no haurien d'aguantar-ho,
s cert, per resulta que quan ho ajustem per edat, i el fet que es tractin, evidentment, doncs tenen millor pronstic a l'any.
I no s noms el gnere el que afecta, tamb sabem que el codi postal determina el teu nivell de salut,
ho han dit moltes vegades, i aqu tamb passa.
Amb un nivell socioeconmic ms baix, pels ms factors de risc cardiovascular.
I ens van presentar un estudi fet a Barcelona, on resulta que s, s cert,
que aquestes diferncies que a menor nivell socioeconmic, ms factors de risc cardiovascular,
i per tant edat d'inici de malaltia coronria preco, s a dir, que s'infarten ms joves i moren ms joves,
doncs resulta que a Barcelona aquestes diferncies de nivell socioeconmic no afecten la supervivncia.
Aix vol dir que el sistema sanitari s prou robust com per compensar aquesta diferncia
que suposa el fet de tenir un menor nivell socioeconmic i per tant majors factors de risc cardiovascular.
s a dir, que la supervivncia, un cop t'infartes, s equivalent en si vius a la Bonanova com si vius a la Mina.
I aix, perdona, s noms a Barcelona o s perqu noms s'ha estudiat a Barcelona, aix?
L'estudi est fet noms a Barcelona. Ells poden afirmar de Barcelona, per s de suposar que ser ms o menys equivalent a tot el territori.
Aix pel que es refereix a les dades, a la presentaci de l'infart.
Ara, si ens anem al tractament, que potser s la part que... D'aix va el codi IAM,  de detectar-los i tractar-los, oi?
Aqu tenim que el SEM, que s una pea clau, s una pea clau perqu molta gent els truca primer
i per tant sn el primer contacte mdic, per tamb perqu un percentatge molt gran es presenta o a atenci primria
o a l'hospital sense hemodinmica i s'han de traslladar a un hospital amb hemodinmica, i aix ho fa el SEM a Catalunya.
Ells tamb hi van venir a dir la seva. Tenim que un 90% dels seus codis sn apropiats.
Ens movem en aquest 87% d'activaci, dels codis que al final sn correctes, doncs aqu, el SEM, per aqu ens movem.
Alg recordar, en algun dels altres episodis vaig dir que el SEM no era conscient de la importncia que tenen els trptics i els codis que fan.
B, s que en sn conscients, en sn molt conscients i de fet van explicar una miqueta l'impacte que t aix.
El fet que s'ha incls els criteris del risc de l'SCASEST, els hem afegit aquests criteris electrocardiogrfics que vam comentar,
tothom t clar que aix t un gran impacte i que s important.
I aqu em va agradar perqu no es van quedar amb el b que ho estvem fent, sin amb qu podem millorar.
Jo em vaig apuntar uns quants dels reptes que el SEM t clar que ha d'intentar millorar.
Un s millorar la inclusi, s a dir, incloure altres coses que ara mateix no s'entren.
Per exemple, els dolors torcics intermitents i recurrents.
Fa tres dies que tinc mal al pit i ara m'ha tornat a venir, per ja m'ha passat, per exemple.
El fet de tenir present, quan ells fan la recollida de dades, que hi ha smptomes que no sn de dolor torcic estrictament,
per que poden ser equivalents. Una disney amb un diabtic, tot aix poden ser smptomes que et poden fer pensar en aquest sndrome coronari agut
i que ara no s'inclouen, van per una altra banda i aqu potser tocaria entrar-los per aquesta banda.
Aquest molt important, especialment pels tcnics que ens escolten, es pretn que pel nou concurs,
els tcnics de l'ambulncies de suport vital bsic puguin fer un electrocardiograma
des que arriben, en menys de 10 minuts, aquest electrocardiograma estigui fet i interpretat remotament si fa falta.
Aix pot ser, no dir que revolucionari, per aqu pot haver-hi millora amb aix.
Si tu tens un electro escandals 5, 10, 20 minuts abans que arribi l'avanada,
hem avanat temps, aqu ja podem haver millorat alguna cosa.
S o s necessitar que sigui una valoraci remota
El nou concurs, el concessionari que guanyi ha de garantir que disposa d'un aparell per a totes les ambulncies de suport vital bsic
que li permeti gravar i transmetre els electrocardiogrames en remot.
El SEM haur de buscar la manera que alg llegeixi aquests electrocardiogrames quan li arribin.
Una altra cosa que es planteja fer, i que probablement ja estiguin fent ara,
s que sempre que s'activi el codi des d'un CAP,
o sigui que des d'un CAP diguin que tenen un codi IAM,
s'activa sistemticament tota la moguda, hi va l'avanada i tal, per ja est activat el codi IAM.
No s'espera que arribi l'avanada i que decideixi si all ho s o no ho s.
Pot ser que s'hagi de desactivar?
Si s'ha de desactivar, es desactiva i ja est.
I aquesta m'importa bastant a m, perqu em toca per territori,
s que haurem de fer ms fibrinlisis.
Si el destapar est ms de dues hores, el dolor fa menys de dues hores que ha comenat,
s'ha d'administrar en els primers deu minuts la fibrinlisi.
Aix justament nosaltres, al meu centre, estem en un lloc una miqueta malparit
perqu estem entre els 90 i els 120 minuts
i realment ens costa molt que ens diguin els cardilegs de fer fibrinlisi,
amb el qual segurament haurem de deixar de preguntar i fer-la.
Per aix seria, perdona, torna a dir quina condici s per fer la fibrinlisi?
O sigui que el temps des del primer contacte mdic fins que destapen sigui superior a 120 minuts.
En el teu cas, que tu ests a l'Alt Empord, doncs s difcil que passi.
s a dir, estarem parlant d'alguna extracci d'algun lloc malparit.
Segurament no deveu tenir ni fibrinoltics, segurament, als vostres cotxes ja.
S que en tenim, s.
Doncs si el teu tcnic et diu no, no, aqu no arribem en menys dels minuts que siguin, doncs haurs de fer-ho.
Si has de fer una extracci en un cotxe escala dels bombers, per exemple, doncs probablement la fibrinlisi, si l'has de fer, l'has de fer de pressa.
O sigui, probablement hauries de decidir-ho rpid.
Vinga, llavors, antiagregaci i anticoagulaci. Com anem al 2024?
Aqu, aquesta s interessant, perqu recordant l'episodi que vam gravar del codi IAM,
que ens vas explicar tu, que vam passar d'antigament que fiem servir aspirina,
evidentment per a tothom, i desprs fiem servir clopidogrel,
excepte amb alguns que els donvem coses ms fortes,
i en canvi ara s prcticament al revs.
Hem passat a fer servir prasugrel o altres coses ms fluixes, en funci de com tenim el pacient.
Aviam, fer servir heparina o enoxoparina,
evidentment l'enoxoparina va noms amb la fibrinlisi,
prefereixen posar heperina bsicament perqu tens antdot i pots mesurar-ho.
Tu saps com vas d'APTT i tal, doncs pots parar-la, pots posar la protamina,
llavors els hemodinamistes prefereixen fer servir heparina perqu sempre pots tirar enrere.
I una cosa semblant passa amb els antiagregants.
Hem de fer servir els antiagregants ms potents? S.
Per si tenim dubtes, aquest segon antiagregant,
si tenim dubtes de si realment s Codi o no s Codi, doncs aquest ens podem esperar.
Si fos el cas que realment el necessita, quan li comencin la angioplstia,
posaran el Cangrelor intravens, que s un medicament que tenen all,
que es pot posar tamb en perfusi desprs, per s bsicament d's a hemodinmica, doncs ja l'hi posaran.
s a dir, la recomanaci que ens feia aquest senyor s,
si ho tens clar, li dones l'antiagregant ms potent que puguis,
Prasu si no t cap contraindicaci, Ticagrelor si no s qu, i Clopidogrel si no s quantos.
Per si tens dubtes, no el donis aquest segon, i a hemodinmica i ja l'hi posaran.
Qu ms? Va, temps, temps, ms temps.
Us recordeu que al principi us he parlat dels temps?
La mediana de temps des del primer contacte mdic fins a obertura d'artries, 120 minuts,
tot aix es pot partir.
I aqu s important de cara saber cadasc de nosaltres on podem millorar.
Hi ha un primer temps que nosaltres com a professionals de la urgncia
hi podem intervenir molt poc, que s des que comencen els smptomes fins que hi ha el primer contacte mdic.
Nosaltres no podem fer que la gent visqui ms a prop dels centres mdics,
ni podem fer que la gent es passi ms o menys hores a casa patint dolor.
Nosaltres em refereixo als professionals de la urgncia.
S que podem fer educaci sanitria, evidentment.
Especialment a la gent que t malaltia coronria, dir-los, ep, no facis el burro, eh?
Si et torna a venir, prefereixo que vinguis mil vegades que en el cas de venir no vinguis.
Que ja sabem que ens ho fan, aix, eh?
El temps ms important per mi, perqu sc infermera,
s des del primer contacte mdic a que es fa un electro i es llegeix 10 minuts.
s com una d'aquestes... clau.
s que no s qu, electro.
I desprs ja acabars a preguntar, per electro, va, ja, ja, ja, ja.
Perqu aix determinar qu ve desprs.
I un altre temps que s superimportant tamb s, des que tens l'electro,
quan trigues a decidir que es reperfon.
Perqu aix s el que desprs fa que tot all ms vagi de pressa.
s a dir, si tu ests badant, i ests mirant, i ests pensant i deixant de pensar,
doncs aqu perds molts minuts que sn importants.
S'hauria d'aconseguir que des del primer contacte mdic,
door-in, porta d'entrada, fins que surt per la porta cap a hemodinmica, 30 minuts.
Aix hauria de ser el temps.
I desprs resulta que quan anem a mirar, resulta que els hospitals sense hemodinmica,
doncs, ho fem pitjor que el SEM, per exemple. El SEM s molt ms rpid.
El SEM tamb arriba abans, des de l'inici dels smptomes, fins al primer contacte mdic.
Per qu? Segurament perqu la gent els crida abans.
Amb 49 minuts des de l'inici del dolor, el SEM fa el primer contacte mdic.
Si vas a atenci primria, sn 94 minuts.
Des que fem l'electro fins que s'activa el Codi IAM, doncs resulta que l'atenci primria triguen 31 minuts.
Als hospitals que no tenim hemodinmica no anem gaire millor, eh? 27 minuts.
Per tant, podem guanyar temps on s, en aquests punts, no?
s a dir, des que fem el primer contacte mdic fins que decidim, aqu hi hem de guanyar.
Des que s'activa fins que s'arriba a obrir, doncs s'ha anat millorant molt.
La veritat s que ha anat baixant, vas veient els nmeros.
No s una cosa exagerada, per ens van ensenyar una grfica i anvem veient els nmeros.
Hospitals amb hemodinmica, des que s'activa fins que obren, passen 49 minuts.
Excessiu i tot, em sembla.
Els que no tenim hemodinmica sn 83 minuts. Du-n'hi-do.
Per s que els del Pirineu sn 164 minuts de mediana.
De falsos positius que comentaves, hi va haver una xerrada tamb,
que bsicament insistia molt en el concepte aquest del IAMO,
de l'infart agut de miocardi oclusiu,
respecte al paradigma que fem servir encara ara,
que s el de sndrome coronari agut amb elevaci de l'ST.
Insistir molt en aprendre'ns de tots aquests patrons electrocardiogrfics
que no sn elevaci de l'ST per que impliquen que est tapat.
Tenir present que un fals positiu no acostuma a ser un problema si no hem donat aquest segon antiagregant,
perqu donar una aspirina t un risc per s baix, per en canvi si dones una aspirina i un prasugrel,
doncs ja s un risc ms alt de fer un sagnat, especialment si ets vell.
Per tant, insisteixo amb all que ens han dit abans.
Si tens dubtes, doncs el segon t'esperes.
I el dels fals negatius que comentaves tu, evidentment.
Si no entres, doncs no vas a reperfusi i per tant tindrs uns resultats molt pitjors si realment estava tapat.
Amb la discussi que hi va haver desprs de tots aquests casos, de totes aquestes xerrades, em va agradar la frase que va dir
justament aquest doctor, el dels antiagregants, que el que no s'ha de tenir s por.
s a dir, no s'ha de tenir por de fer si cal fer-ho i no s'ha de tenir por de no fer si no cal.
Per insistir en el tema aquest de la doble antiagregaci.
s un codi? Doncs fes el que hagis de fer.
No tinguis por de fer de l'heparina, del prasu, no tinguis por.
I la inversa? Si no ho tens clar, no ho facis. No tinguis por de no fer-ho i dir no ho he fet perqu no ho tenia clar.
Em va fer riure una cosa, aqu va passar una cosa divertida,
una de les preguntes del pblic, una altra d'aquestes cardilogues pioneres del Codi IAM,
va dir que aix de la trucada a tres, que s un problema, que amb aix de la trucada a tres que no hi guanyem res.
Uns quants del pblic es van posar a aplaudir.
O sigui, ja ho tombarem aqu, com volent dir, si no ho s, ser un fals positiu?
Tampoc ser un fals positiu i el tombarem nosaltres, quan arribi.
S, jo intento no fer mai trucada a tres i tot aix, intento no...
Qu ens aporta, no? Seria el dubte.
Qu ens aporta? Si ja ens han dit que si no ho tens clar,
no li donis el segon antiagregants s potser l'nic dubte que podries tenir, si l'hi has de donar o no.
Si ja t'ho han dit, doncs no ho fas, i quan arribin ja li posaran cangrelo i avall.
Ms coses.
Tromblisi de nou, la fibrinlisi.
Tots els que sou a l'rea metropolitana, aix us importa un bledo.
Perqu no us cal, per a mi, que al meu territori aix ens passa...
Coses importants. A ms risc, ms benefici.
Com pitjor est el malalt, ms important s fotre-li el fibrinoltic abans.
Si tens un electro que ny, i el malalt pss,
potser aquest, mira, tira.
Per si tens un electro que canta, que t'est cridant, que soc un infart, i el tio est fatal,
doncs no t'ho pensis ms, l'hi fots.
L'any 2001 hi va haver 26 fibrinlisis de 4.500 activacions del Codi IAM.
s una misria.
D'aquestes 26, 15 van acabar desprs amb un angioplstia de rescat,
que ja est previst, i de fet el Codi ja diu que tu el lises i te l'emportes,
que no esperes que es reperfongui i tal.
Aix tamb s una millora que hi va haver en el seu moment.
Resulta que tenim uns temps de merda, Pirineu i Terres de l'Ebre,
i a pesar de tenir uns temps de merda, no fem les fibrinlisis.
Amb aix dels temps de merda, doncs mira, els de Lleida que estaven per all,
resulta que l'any 22, dels 46 Codis IAMs del Pirineu que van baixar a l'Arnau,
noms 6 es van lisar.
No pot ser.
Va fer uns nmeros dient, si hi ha ms de 50 minuts de trasllat,
aquests 120 minuts que tenem de marge, repartint-los en els diferents tempos,
aquest de primer contacte mdic, l'electro i tot aix,
t'acaba resultant que si ests ms de 50 minuts a traslladar,
fent la fibrinlisi tindrs millor resultat.
Per tant, i aqu ja anem tancant, si tu ests a ms d'una hora
del lloc on ests a l'hospital on el poden destapar,
probablement et sortir ms a compte fer una fibrinlisi que no pas esperar a hemodinmica.
La frase aquesta me l'apunto, fotr un pster que diu
val ms una fibrinlisi a temps que una angioplstia tardana.
Ms cosetes, ms cosetes, va.
El tractament post-IAM.
El tractament post-IAM vol dir una vegada el pacient se li dona l'alta,
post-infart, doncs ha d'anar amb un tractament a casa.
I van sortir 300 milions de medicaments nous, i com est...
que si l'estatina, clar, aqu jo no hi vaig fer massa atenci perqu aix s post
i aix li donen l'alta als cardilegs,
doncs nosaltres a urgncies la veritat s que no ens interessa massa.
Per s que em vaig quedar amb la idea de la rehabilitaci cardaca, de l'exercici.
Prcticament tothom que surt desprs d'un infart ha de sortir amb una recepta d'exercici, el que pugui.
I aix s especialment positiu en dones, tamb.
Em vaig quedar amb aquesta idea.
Discussi de totes aquestes ltimes xerrades que us he anat dient,
un concepte que tamb penso que s rellevant explicar,
sobretot als que preneu decisions, els que prenem decisions,
s el risc real versus el risc percebut.
Qu vol dir aix?
Si vam tenir una mala experincia, aix s un risc percebut, s el que nosaltres hem vist,
i aix t molt ms pes que davant del risc real.
En el cas de la fibrinlisi, si tu has posat una fibrinlisi a alg i ha fet un hemorrgia cerebral,
doncs sers molt ms reticent a posar fibrinlisi,
perqu has vist una complicaci, que s rara, per l'has vista.
En canvi, no posar-la, tu no veurs la conseqncia de no fer-ne.
Perqu, clar, quan el pacient faci ms isqumia, o sigui, hi hagi ms tros infartat,
tingui una fracci d'ejecci pitjor i acabi fent una insuficincia cardaca
i es mori 10 o 15 anys abans del que li hagus tocat, si l'hagussim tractat correctament, tu aix no ho veurs.
I com que no ho veus, quan fas la teva valoraci de risc-benefici, doncs aix no ho tens present.
Per tant, has de tenir aquesta idea.
Molt b, aix m'ha passat, s un risc que he viscut,
per compte que no ests veient els riscos de l'omissi del que hauries de fer, doncs per qu tens aquesta por?
Lliga amb el no hem de tenir por a fer i no hem de tenir por a no fer.
I ja per anar acabant,
de l'ltim bloc de xerrades, una miscellnia de diferents coses.
El doctor Aceli, que s un dels metges del SEM, s un investigador tamb de Tarragona,
aquests van fer un estudi molt interessant de la mort sobtada,
val la pena llegir-lo si teniu ganes.
El 70% de les aturades sn de causa cardaca.
Aix vol dir que hi ha un 30% que no.
Aix s el seu estudi que van fer all a Camp de Tarragona, d'autpsies...
L'estudi estava bastant currat.
I una cosa que em va cridar l'atenci s, aix pels que tenen una oclusi coronria,
pels que han fet un infart,
com ms temps passa entre que comencen els smptomes i et pares, millor supervivncia tens.
Sembla una miqueta contraintutiu, ho has de pensar. Clar, si ests molt tapat, estars pitjor.
La idea s, com ms temps passa entre smptomes i aturada, vol dir que menys greu ests en aquell moment.
Aix s una mica contraintutiva, per quan hi penses et surt.
I una altra cosa que va sortir tamb, que segurament ho veurem,
s el tema de les xarxes de voluntaris per fer RCP comunitria.
Hi ha diferents aplicacions de mbil, diferents pasos ho tenen.
Quan alg es para, s'ha de comenar a RCP de forma immediata.
S'ha de fer RCP telefnica.
Si hi ha gent formada que es posa a disposici del venat, aix millora la supervivncia.
s una estratgia ms de fer que es millorin les taxes d'RCP i, per tant, les taxes de supervivncia desprs.
I aix hi ha algun lloc que es feia aqu a Catalunya? Existeix aix aqu o no?
Que jo spiga no. I s una de les coses que, quan es va fer el tancament,
la doctora Ricart, del departament, es va apuntar com a coses que s'han de plantejar fer.
Acabo ja amb el xoc cardiognic,
que ja sabem que el xoc cardiognic t diverses causes, per l'IAM s la principal.
D'un 8 a un 10% dels que fan l'infart fan un xoc cardiognic
i la mortalitat s molt alta.
El tractament s revascularitzar.
I aix em va agradar la frase del doctor Ariza, de Bellvitge, que s un d'aquests homes ECMO, que va dir
s un missatge pels joves. No us fixeu en lo guapes sn les maquinetes que tenim.
El primer s destapar.
I un cop destapat, o mentre destapes, fes l'altre. Per primer destapar.
Plantegen la idea que hi hagi un equip de xoc, un shock team, perqu aqu hi ha moltes coses a fer.
Hi ha molta maquineta, des dels balons de contrapulsaci, l'impella, l'ECMO per gent que fa un xoc cardiognic,
poder-los tirar endavant fins que es resol el problema.
Aix vol dir fibrinlisi?
Revascularitzar.
Si tu ests lluny, fibrinlisi. Si ests a prop, no cal.
Tindrs millor resultat amb l'altre.
Comentaves aix de la contaminaci.
L'ltima xerrada parlava d'aix, de la relaci que hi ha entre la contaminaci atmosfrica i, entre altres patologies,
els infarts aguts de miocardi.
Comparat amb els factors de risc cardiovascular individuals, potser no sn tan importants,
per com que afecta a tota la poblaci tenen el seu pes.
I per acabar, del tot, el tancament el va fer la doctora Ricart, del departament,
i com a punts que el departament es posa per millorar,
s assegurar aix que diem del cateterisme pels sndromes coronaris aguts sense elevaci de l'ST d'alt risc,
en menys de dues hores, que aix s'ha d'assegurar. Que aqu tenen feina perqu s'ha de concedir que aix passi.
L'estratgia de millora de supervivncia de la aturada cardiorrespiratria, n'hem dit algunes.
Aquesta xarxa de primers responedors per fer l'RCP, s'ha de formar la poblaci per fer suport vital.
Que tots els DEA estiguin connectats al SEM, que ara no ho estan gaires,
i jo acabo aqu, desprs de fotre-us aqu la tralla d'aquest grup de xerrades.
Els resums els tindreu a les notes de l'episodi, i sapigueu que tinc tamb les,
no totes, per bastantes dipos de les presentacions, per si alg t inters a veure aquestes grfiques, doncs les demaneu al grup de Telegram,
que no ho hem dit, tenim un grup de Telegram justament per aquestes coses, les demaneu al grup de Telegram i ja us les passar.
Molt b, Albert. Escolta'm, jo volia dir dues coses.
En el trptic del SEM, ho deixen bastant clar, el trptic que... no s de quan era, eh, del...
2023, no recordo el mes.
Ells parlen del temps estimat de trasllat, des que tu fas l'electro fins que arribars a l'hospital,
si s ms de 90 minuts, fibrinlisi prehospitalria. I aix s el que haurem de fer tots.
S, per no es fa.
S, no s per qu no es fa.
No m'hi trobo habitualment, per clar, vosaltres, aquests 90 minuts s fcil que els tingueu.
Per vull dir que no s una invenci que est en el trptic del Codi IAM,
ho diuen aix, de trasllat ms de 90 minuts, fibrinlisi.
I l'altre, que parlaves tu que si ests en un lloc on hi ha poca incidncia
d'activacions de Codi IAM, no?,
hospitals aix ms petits, o que veus un Codi IAM a la setmana o el que sigui,
jo t'he dit, home, jo tinc la soluci.
No s si s una soluci, per s que pot ajudar, s fer simulaci.
Si tu tens un box on un cop a la setmana pots entrenar un equip a fer un Codi IAM simulat,
quan tinguis el Codi IAM de veritat sortir ms b.
Tot anir ms rpid i fars el que has de fer, hi haur menys dubtes i tot anir ms coordinat.
s implementar una miqueta ms, que ja s'est fent a molts llocs i tal, que de vegades sembla que necessitis
molts recursos tecnolgics i molta histria per fer una simulaci,
per si no els tens, no passa res, pots fer-ho igualment i el pacient se'n beneficiar.
Aix ltim que acabes de dir, espero que alguns dels que decideixen coses
i on s'inverteixen els cals ho escolti.
Els de CatSalut.
S, exacte. I ara ja em posar poltic, vinga va, canviem va.
El Menys s Ms ara toca, no?
Al Menys s Ms d'aquest episodi de l'EMPodCat,
avui us volia parlar d'un problema de salut pblica mundial,
que ja coneixem, per de vegades en som poc conscients,
que s el tema de les resistncies bacterianes.
De fet, s un problema fins i tot que l'OMS
ho considera com una de les prioritats en salut actualment
i que en el futur s'espera que sigui un problema encara pitjor.
Calculen que el 2050, d'aqu 25 anys, que sembla molt lluny,
per hi serem d'aqu poc,
hi haur ms morts per aquesta causa, per les resistncies bacterianes
que en mortalitat per cncer.
L'impacte econmic d'aix s'estima
en 100 bilions de dlars anualment a nivell mundial.
A mi em costa interpretar aquests 100 bilions de dlars,
per sembla molta pasta i moltes morts, comparables amb les del cncer.
Per tant, s que s un problema de salut pblica mundial
i que estaria b que tothom poss, si podem,
el nostre granet de sorra a partir de ja.
A partir d'aqu, jo us volia recomanar uns documents i una pgina web
d'un organisme que s la Collaboraci Cochrane
a travs de la seva seu de Barcelona,
que s el Centre Cochrane Iberoameric,
i tenen una pgina web molt interessant, que s es.cochrane.org,
que s com una pgina web de difusi de coneixement mdic, cientfic, obert a tot el pblic.
Doncs dins d'aquesta pgina web hi ha una secci que donen respostes,
plantegen un dubte, i a partir d'una revisi sistemtica que han fet a la Cochrane, donen resposta a aquest dubte.
Aleshores, el que us volia dir jo s una revisi sistemtica
publicada l'octubre del 2023 que pretn respondre al dubte
que si la prescripci diferida d'antibitics funciona en les infeccions respiratries.
s a dir,
quan tu veus infeccions de vies respiratries altes,
doncs qu fas?
Li dones a tots els que tu creguis necessaris un antibitic ja,
o fas una prescripci diferida, que s l'objectiu d'aquesta pregunta,
o directament li dius al pacient que aix no es mereix antibitic.
A partir d'aqu fan una revisi sistemtica i seleccionen 12 assajos clnics
que en total sumen 4.000 participants entre adults i nens.
Les conclusions a les que arriben s que la clnica facis una cosa o una altra,
s a dir, doni's antibitic sempre en aquestes infeccions, o facis una prescripci diferida.
Diferida vol dir, mira, de moment crec que no necessites l'antibitic,
per jo et faig la recepta, tu te'n guardes la prescripci, no vagis a buscar-la a la farmcia,
per si d'aqu dos o tres dies veus que ests pitjor, te'n vas a la farmcia i te donaran l'antibitic
i te'l comences a prendre d'aqu dos o tres dies si veus que no millores. Aix s la prescripci diferida.
Per tant, en aquesta revisi comparaven aquestes tres coses.
O li prescrius ja l'antibitic i li dius que se'l comenci a prendre aquest vespre,
o li dius que se'l prengui d'aqu dos o tres dies si veu que no millora,
o directament li dius que no necessita un antibitic i que prengui paracetamol, begui molta aigua i ja ens veurem.
Aleshores, facis el que facis, la intensitat i la duraci dels smptomes no hi ha cap diferncia.
La diferncia est en la satisfacci del pacient.
Si compares amb donar de forma immediata antibitic o fer-ho de forma diferida,
la satisfacci no canvia, segons aquests estudis.
Li s igual que tu li diguis mira, t'has de prendre aquest antibitic,
com que li diguis et faig la recepta, per no te la prenguis,
fins d'aqu dos o tres dies, si veus que no millores,
doncs aix el pacient ho entn perfectament i sortir de la consulta tranquil
perqu t'ha ents i dir mira que b, doncs no m'haig de prendre l'antibitic a no ser que empitjori.
Se senten igual de satisfets.
En canvi, si ho fas d'aquesta manera, s que redueixes l's d'antibitics.
Per tant, a nivell d'intentar disminuir una miqueta
el consum, potser no indicat del tot, d'antibitics
i per tant reduir les conseqncies de les resistncies bacterianes,
s que podrem fer una prescripci diferida de l'antibitic.
I aix penso que si ho fem tots de forma sistemtica la poblaci ho entendr perfectament
i hi haur ms conscincia pels metges i per la poblaci
que no sempre que tens una infecci respiratria necessites un antibitic.
I a la llarga, d'aqu 25 anys, els pronstics de l'OMS esperem que no es compleixin.
I aix a travs d'aquesta pgina web de la Cochrane Iberoamericana
podeu llegir el resum, que fan uns resums super ben fets de tres tipus,
un de curt amb una infografia, un altre resum una miqueta ms ampliat
o directament te'n pots anar a la revisi sistemtica
i llegir-te les 50 pgines que t la revisi sistemtica
si vols estar molt ben documentat sobre aquest tema.
Ostres, aix pot funcionar.
Pot funcionar perqu t'has de barallar molt perqu se'n vagin sense antibitic.
Si els dius, aqu tens la recepta i ara s la teva responsabilitat, o sigui, la gent pot comprar-ho aix.
L'altre, pel que veig, s una baralla constant que a ms a ms contribueix bastant
al sndrome d'esgotament professional si t'has d'estar barallant contnuament amb la clientela perqu no s qu.
I el fet que funcioni, que aquesta gent del Cochrane hagin vist
que les revisions sistemtiques diguin que funciona, que disminueix el consum d'antibitics i la gent no ho viu malament...
S, la sensaci de satisfacci s la mateixa.
Tamb veig que pot ser til perqu s una acci que pots fer relativament fcil a nivell del sanitari
i que aix pot, de forma indirecta, conscienciar el professional sanitari
perqu no sempre s el pacient que reclama l'antibitic, sin que a vegades,
i jo penso que fifty-fifty, s el sanitari que en moltes ocasions ens podrem estalviar molts antibitics.
El que passa s que per curar-nos en salut, etctera, etctera,
o per anar ms rpid i no haver de discutir i no s qu, moltes vegades s ms fcil
prescriure un antibitic i adu, fins la prxima.
I aix en la revisi sistemtica que s de d'adults i nens
en els nens tamb funciona igual
Si, si, si
Per mi s un dels llocs on s ms difcil, justament.
Aquesta exigncia de proves i tractaments quan simplement aguantant n'hi hauria prou.
Ostres, s que tots els menys s ms els haig de penjar al servei, tots, tots, eh?
s un drama aix, eh? No tindrem paret suficient, eh?
Haurs de demanar un box o una paret per penjar coses que anem dient
Estaria b, podrem recomanar la instauraci d'una paret a tots els serveis d'urgncies,
la paret d'EMPodCat, i que hi hagi un representant d'EMPodCat a cada hospital
Albert, aix haurem de fer. Saps com els equips PROA,
relacionat amb els resistncies antibitics i tal,
que a la majoria d'hospitals ja tenim uns equips del PROA, no?
Justament tu ens vas recomanar una aplicaci per mbil de la PROA de
no s si era de l'Arnau de Vilanova de Lleida
No recordo quin episodi.
S, no me'n recordo d'on era, s.
Doncs igual que hi ha els PROA a tots els hospitals els serveis d'urgncies hi hauria d'haver el tauler d'anuncis d'EMPodCat.
Mira, aix que dius, una de les recomanacions que vaig fent al seu dia el OnePagerICU, bsicament fa infografies
 doncs hi ha alguna foto d'alguna sala de residents de no s quin hospital de no s on, on els tenen tots penjadets all a la paret, tots.
S, s, est guai, molt b.
La paret empaperada de les infografies aquestes
 Va, doncs convidem els nostres oients a que ens facin fotos dels seus serveis amb les recomanacions all penjades.
Igual els haurem de donar algun suport infogrfic que ens queda una miqueta lluny, eh? Molt b.
Va, escolta, anem a l'UrgemMot?
Anem a l'UrgemMot. Tu tenies alguna cosa Albert, d'UrgemMot per aquest episodi?
Jo tenia el dubte que arrossegava de l'episodi passat, el de com es diu decliu,
no hi ha hagut cap oient que ens ho hagi dit, estic pendent que el termcat contesti.
I ara el que tinc s un altre dubte, eh? Sc un cagadubtes, noms foto que tenir dubtes, tu.
En el tema d'avui he parlat de l'angoixa del pacient i em va entrar el dubte de, escolta,
angoixa i ansietat, s el mateix?
Sn sinnims, no sn sinnims?
I he estat buscant i et surten 30.000 pgines de psiclegs
explicant qu s ansietat, qu no ho s, i si en tens i no en tens, i qu has de fer.
B, no s la part que m'interessa i no he trobat enlloc que m'ho expliqui filolgicament.
Llavors he anat a buscar i el que tinc s les definicions del diccionari i el que diuen els del termcat.
Angoixa, segons el diccionari, s el respir fatigs degut a la xafogor de l'atmosfera, un estat morbs o un disgust.
L'angoixa de la mort.
Ara el malalt est ms tranquil, li ha passat l'angoixa. Un respir, unes inspiracions... una freqncia respiratria determinada.
Aix s l'angoixa?
L'angoixa. Desprs diu opressi de l'nim, ftig, afany extrem,
malestar profund alhora fsic i psquic determinat per la impressi d'un perill imminent i determinat davant del qual hom resta impotent.
Aix s la definici d'angoixa.
Anem a l'ansietat. L'ansietat la defineix el diccionari com
estat d'intranquillitat i d'agitaci amb sensaci d'opressi al cor.
O b la pertorbaci psquica caracteritzada per un estat d'extrema inseguretat i inquietud.
Jo, companys, no s qu dir-vos. No ho tinc gens clar.
El termcat ens ajuda una miqueta simplificant aquestes definicions
i ens acaba dient, en el mn anglosax i germnic, principalment, l'ansietat es considera com a sinnim d'angoixa.
No s massa b on fer servir una paraula i on fer servir l'altra.
 Em sembla que seguir fent-les servir com a sinnims directes i, guaita,
si alg troba alguna manera ms concreta de dir, no, aix s una angoixa, aix s una ansietat,
doncs, com sempre, estem oberts a millorar l's que fem de la llengua.
S, s complicat, s complicat.
Jo no aporto res, noms aporto problemes, ja ho veus.
Sn dubtes. Tu generes preguntes i dubtes. Aix est molt b.
s el primer dallonses per aprendre coses, s crear-te dubtes.
Doncs en tinc, en tinc uns quants.
Molt b, Albert. Va, jo havia fet un recull que en far uns quants
i, potser a l'episodi segent en far uns quants ms.
Alguns, potser, ja els havia parlat, perqu eren un motiu de parlar-ne en algun altre context
i s termes que pronunciem malament
 i, per tant, els escrivim malament, perqu segurament els diem de forma aguda i sn plans
o sn esdrixols i porten accent i com que ho pronunciem malament ja no li posarem l'accent.
No s que el terme estigui malament, sin que senzillament la pronuncia la fem malament i l'escrivim malament.
Per exemple, l'alvol pulmonar, que jo sempre n'he dit l'alveol, doncs no, s un alvol.
Podrem parlar de les, crec que ja ho vam dir, les bronquictasis.
No s les bronquiectsies o el que sigui, si no que t un accent a la E obert, que s bronquictasi.
El coldoc, jo ne n'havia dit el coledoc o no s, d'altres formes,
doncs no, aquest tamb t un accent obert a la E, un coldoc.
El clon, no s el colon, si no s el clon, t un accent obert a la primera O.
El delirium tremens, que ms?
L'nema, que tamb en podem dir lavativa, per el TermCat diu que el terme preferit s nema.
I la hematmesi.
Ui, aquest hematmesi, hstia, tamb s difcil, eh?
S, s difcil, per sona, no s, a mi m'agrada.
Si diem nema, tamb podem dir aquest, noms faltaria.
I igual que diem la hematmesi, podem dir hipermesi gravdica.
La hipermesi gravdica tamb porta un accent obert a la E, a la segona E. Hipermesi gravdica.
L'episodi prxim en farem set o vuit ms.
Penso que s ms difcil de recordar que no pas un terme totalment diferent del que fem habitualment.
Aix en lloc de dir-ne lavativa, millor dir-ne nema.
Aix s ms fcil de recordar els accents i la pronncia correcta de cada terme, a mi personalment em costa recordar-ho.
Suposo que si ho anem recordant de tant en tant i ho veiem escrit.
i ens hi fixem, dius, ostres, s veritat que porta accent obert l'hematmesi.
Mira, un d'aquests m'ha fet pensar que l'havem posat quan fiem les juguesques de l'Urgent Mot al grup de Telegram.
Igual en podem fer alguna aprofitant aqu els accents aquests, que tamb tenien la seva grcia. Molt b.
Doncs vinga va, anem a les recomanacions.
La meva recomanaci per aquest episodi, com que anava dels quinze anys del Codi IAM,
uns dels investigadors que parlaven formen part d'un grup de recerca que es diu RegiCOR, que s el Registre Giron del COR.
Aquests els coneixo jo.
Exacte. El Giron s perqu van comenar a Girona, per realment el seu mbit d'actuaci no s noms a les terres de Girona, sin a tot Catalunya.
s la pgina d'un grup de recerca, evidentment si la recerca no t'importa, doncs no s per tu.
I per qu el recomano? Doncs el recomano perqu totes les publicacions i un parell de tesis doctorals
que s'han fet fent servir el registre del Codi IAM, les tenen aqu.
Si vols llegir literatura cientfica de l'infart feta a casa, doncs la tens aqu.
Evidentment no tots els estudis ens interessen a tots, per hi ha alguns dels estudis que s interessant aqu.
Aix que us comentava, per exemple, de Barcelona, doncs forma part de la tesi doctoral de la doctora Tizn, est aqu al Regicor
Hi ha al voltant de 30 no s quants estudis que han sortit d'aquest registre del Codi IAM.
A ms a ms de recomanar-ho pel fet del contingut que t, tamb el recomano pel que implica
Tenim unes dades que estan a disposici de tothom.
Quan dic a disposici de tothom no vol dir que siguin obertes, vull dir que si vols fer algun estudi doncs els pots fer servir.
En diverses ocasions han sortit convocatries que ofertaven cals per poder fer aquestes investigacions.
Penso que s un exemple tamb. Al nostre ofici tenim la nostra part assistencial, que s la que ens ocupa ms temps,
per tamb hi ha la part acadmica de recerca, que tamb t la seva utilitat i s important.
I si hi tens inters, doncs mira, en aquest cas ho han fet els cardilegs,
potser altres especialitats o altres camps del coneixement mdic tamb es podrien plantejar, no?
Aix mateix que han fet aquesta gent, s a dir, posar les dades a disposici dels investigadors
i un cop ho has publicat, doncs en llocs on tenir-ho disponible.
El lloc web es diu regicor.cat
O sigui, nosaltres la utilitat que en podem tindre d'aix s com a clnics normals,
s accedir fcilment a les publicacions que ells tenen recollides sobre aquest tema.
Exacte. S, s.
Doncs mira, em va molt b aix que ens expliques,
perqu la meva recomanaci s molt til per utilitzar la teva recomanaci.
Sembla que ho hagussim fet expressament i tot.
s un llibre de divulgaci cientfica que es diu" Els tractaments a prova",
que en angls en diuen Testing Treatments i s un llibre clssic de divulgaci cientfica
de com llegir i interpretar de forma crtica tota la bibliografia cientfica mdica,
que parla sobretot de com es fan els estudis cientfics, sobretot revisions sistemtiques o assajos clnics
en la qual els investigadors experimenten sobre nous tractaments o sobre tractaments
que s'estan utilitzant per veure si funcionen o no funcionen,
i aleshores aquest llibre et dona les bases perqu tu puguis llegir aquests articles que trobars
a la pgina web aquesta del Regicor perqu tu puguis valorar crticament
si aquell estudi s vlid o no s vlid o si s rellevant el que t'estan explicant o no
i que per tant tu puguis tindre la teva opini sobre el que s'estigui experimentant
si el cangrelor s til o no s til o si val la pena
esperar-me a posar-li la doble antiagregaci o no, etctera, etctera
coses que potser queden aix una miqueta ostres, no ho tens clar perqu un cardileg
et diu una cosa i l'altre et diu una altra cosa que tu tinguis la teva opini
Aleshores aquest s un llibre que la primera edici s del 2006 i el 2011 vam fer la segona edici
i est fet per 4 o 5 investigadors que sn molt reconeguts a nivell cientfic, mdic, a nivell internacional
i s un llibre molt divulgatiu est pensat per gent que fa divulgaci cientfica, per periodistes,
per personal sanitari que no siguem investigadors o que no tinguem uns coneixements de metodologia cientfica
molt avanats perqu ho puguis llegir tranquillament i tamb per investigadors que publiquen coses,
doncs, perqu les seves dades les publiquin de la forma ms entenedora
i amb totes les dades necessries perqu el lector, al llegir aquell estudi ho pugui interpretar de forma correcta.
s un llibre que quan va sortir el 2006 va tindre molta repercussi
i ara amb la segona edici el centre de Cochrane iberomeric que est a Barcelona, ha fet la traducci al catal.
De fet, s un llibre que est tradut en molts idiomes diferents i que pots baixar el pdf directament i llegir-te'l,
te'l pots llegir amb la pgina web o incls crec que te'l pots escoltar amb udio en angls.
I el que t'expliquen s aix ,com valorar quan estiguis intentant veure si aquell
assaig clnic compleix els mnims indispensables o no.
I aix no necessites uns coneixements ni estadstic ni metodolgics molt avanats.
Sn coses que sn fcils d'entendre i que permetr que quan llegeixis un assaig clnic diguis:
aqu no m'expliquen aix, no m'expliquen aix i aix que m'expliquen, si ho hagussim fet d'una altra manera,
 l'estudi tindria menys risc de biaix per tant, poso una mica en dubte aquestes conclusions a les que arriben.
i aix s un llibre que est a l'abast de tothom,
no cal ser un erudit en metodologia de la recerca i penso que pot ser molt til.
Doncs l'apuntarem, com totes les recomanacions les apuntarem a les notes de l'episodi
i a l'apartat de recomanacions del lloc web
Aqu la lectura crtica s una cosa important.
Estaria b fer-ne ms s i ms prctica, s que es necessita una mica de prctica i fer-ho de tant en tant.
Primer llegim-nos aquestes cosetes i un dia farem una lectura crtica, no, Albert?
Hem de fer una lectura crtica, Xavi, algun dia.
Vinga va, tu, pleguem ja perqu aqu estem desvariant i no pot ser, portem molta estona.
Esperem que aquest episodi sigui interessant per la majoria dels oients i ens veiem a l'episodi 35.
S, ja s'acaba el tercer any aviat, eh? Vinga.
Adu siau a tothom. Adu.
Fins la propera, que vagi molt b.
I estava pensant que un dia hem de rajar...
Digues, digues.
s que ja m'estic encenent jo sol.
Qu passa ara?
A Frana hi ha un pollo interessant muntat... Us en recordeu la hidroxicloroquina? Pel Covid?
 S.
Doncs un dels culpables es diu Ddier Raoult.
Est a la Bastilla?
Doncs mira, hi hauria d'anar, segurament.
s igual, s igual.
Aix ho tallar, perqu, clar, jo solet m'encenc i no pot ser.
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Bon dia, oients de l'EMPodCat.
Estem a l'episodi nmero 36, estem a la tercera temporada,
i avui tenim totes les seccions que tenim habitualment.
Com sabeu, l'EMPodCat s un espai per conversar sobre urgncies i emergncies sanitries,
que som un gran equip, actualment som dues persones.
A un costat tenim l'Albert Homs. Hola Albert, qu tal, com ests?
Presenta't una miqueta, pels que no et coneixen encara, presenta't una miqueta.
Hola, bon dia, bona tarda, bona nit, el que s'escaigui.
Jo sc l'Albert Homs, sc infermer d'urgncies i emergncies, treballo a l'Hospital de Cerdanya,
aqu als Pirineus Catalans, i tamb a l'Unitat de Suport Vital Avanat del SEM,
que t el SEM subcontractada aqu a casa meva.
Tinc un blog, que s emermedpirineus.cat, i pel pdcast tenim la pgina web on pengem els episodis,
empod.cat, i tamb tenim un grup de Telegram, que vas dir l'ltim episodi,
aviam si arribvem a 100 abans d'acabar la temporada, b, som 95.
O sigui que estem all, estem all, estem all, ens faltes tu, que ens escoltes.
I qui ens ha parlat s en Xavi Basurto. Va, presenta't tu ara.
Hola, bon dia, bona tarda, s, jo sc en Xavi Basurto, que sc metge d'urgncies a l'Hospital de Figueres,
i tamb estic en una avanada a la 606, que d'aqu a poc comenarem a fer coses rares dels VIR i de les ndies,
i no s qu, que ja estic tremolant una miqueta.
Tinc un blog, que s urgem.cat, i el mateix a X, i qu ms? Ja estan, no, les presentacions?
Doncs va, avui, a ms a ms de so, en aquest episodi 36 tamb hi posem imatge.
Com que sabeu que a l'Albert li agrada molt el tema dels electros i aquestes coses,
fer-ho en un pdcast noms s una miqueta complicat de seguir-ho,
i aleshores ha decidit l'Albert illustrar-nos en un, no s si aix es diu un vdeopodcast,
o senzillament un vdeo penjat a les xarxes socials, no ho s.
B, que ens has d'explicar, no s, coses d'electros. Qu ens vols explicar avui sobre els electros?
Avui segueixo amb la meva lnia d'anar a les coses bsiques,
perqu d'electros puc explicar moltes coses, per la ms important potser s com fer-los b.
Una cosa que fem sovint infermeres, auxiliars, tcnics d'emergncies sanitries, metges poquets ho fan,
i s molt, molt important fer-ho b.
I aprofitant que fa uns mesos vaig fer unes xerrades al meu hospital i amb els tcnics de la meva zona,
tinc una presentaci feta que aprofitar per explicar-vos com fer correctament un electrocardiograma.
Com que els tcnics d'emergncies sanitries de les unitats de suport vital bsic de Catalunya
tant bon punt de sortir el nou concurs, que segurament ja ser passat l'estiu, o ja ho veurem,
tindran capacitat de fer electros, doncs mira, aquest episodi servir com una eina educativa ms
per comenar-los a fer b, perqu les unitats de suport vital bsic pocs electros feien fins ara.
I perdona, i els que hem de comenar a fer VIR tamb ens anir b, no, aix o qu?
Segurament.
Perqu mentre el tcnic ja ho sap fer-ho de sobres, per els metges t'asseguro jo que no hi tinc la m trencada.
D'aix ho has dit tot tu, jo no he dit res.
Per tinc ganes d'aprendre-ho, va, explica'ns-ho.
Doncs mira, et servir. Va, els que sapigueu qu s el potencial transmembrana i les fibres de Purkinje
ja podeu passar cinc minuts endavant, que dedicar una estoneta de fisiologia bsica,
perqu si no saps ben b qu busques, doncs difcilment entendrs per qu ho fas, d'acord?
Comenarem parlant: electrocardiograma, la paraula ja ho diu tot, sn tres sufixos, no s si sn grecs o llatins,
grama de registre, cardio de cor, electro d'electricitat.
I aqu la part d'electricitat s segurament la que pot sonar una miqueta estrany si no saps de qu estem parlant.
El cor no s res ms que una gran massa de cllules musculars cardaques, micits,
distributs d'una forma molt intelligent, perqu quan es contreuen tots de forma sincrnica i harmnica
es disminueixen els volums interiors de les cavitats i s'ejecta la sang que hi ha a dins, fent una pulsaci, de forma pulsativa.
Les cllules musculars totes funcionen igual, estan en una posici de reps,
en aquesta posici de reps hi ha una diferncia de crregues elctriques de dins a fora,
i quan reben un estmul, que normalment s un estmul elctric, aquesta diferncia de potencials es trenca,
s'equilibren les crregues i la cllula muscular es contreu.
Si aix ho fem d'una forma sincrnica i massiva, s quan aconseguim aquesta contracci de tota la cavitat i que es faci ms petita.
Ja he dit que ha de ser sincrnica i ha de ser massiva.
Perqu aix passi necessitem alguna forma de transmetre aquesta senyal elctrica a totes les cllules per dir-los: et toca.
D'aix se'n diu el sistema de conducci elctrica cardaca.
Al cor el que tenim s una srie de camins, diguem-ne autopistes, en el qual la senyal elctrica surt d'un punt i arriba als segents.
Dalt l'aurcula dreta tenim el node sinoauricular, que el que fa s disparar un senyal que es transmet primer cap a un caminet,
que s el feix de Bachmann, que se'n va cap a l'aurcula esquerra, i desprs tamb cap a una srie de fibres que estan a tota l'aurcula,
i aix provoca la contracci a tota l'aurcula, de les dues, de la dreta i l'esquerra.
Aix el que fa s buidar tota la sang de les aurcules cap als ventricles.
La senyal elctrica aquesta, per aquestes fibres que us he comentat de l'aurcula dreta, arriba a una altra zona, que s el node auriculoventricular,
que el que fa aquest s frenar-ho per donar temps a que aquesta contracci...
La contracci d'aquestes cllules cardaques s molt rpida, de l'ordre de millisegons.
El que fa s donar temps a que es buidin i el ventricle no es contregui de seguida.
Aix s la funci del node auriculoventricular, que est entre l'aurcula i el ventricle drets.
D'aqu surt el feix de His, que es divideix en dues branques, i el feix esquerre es divideix en dues ms...
El que fa tot aix s transmetre aquest senyal elctric primer pel septe, la paret que separa els dos ventricles,
desprs cap a l'pex, a la part final del cor, i desprs per les parets.
De forma que la contracci dels ventricles comena pel mig, cap a la punta i cap a les parets externes.
Tot aquest volum cardac es contreu, disminueix el seu volum intern,
i provoca un moment de pressi dins les cavitats i l'ejecci de la sang.
Hem parlat de contracci no d'una cllula, sin d'un conjunt enorme de cllules.
Aquesta contracci, aquesta prdua d'equilibri elctric que tenim, aix ho podem detectar.
I s bsicament el que fa l'electrocardiograma.
s dibuixar aquesta contracci massiva de totes les cllules.
Una sola som incapaos, per quan sn moltes que es despolaritzen alhora,
som capaos de, des de l'exterior, veure que hi ha unes diferncies de crrega elctrica,
una diferncia de potencial elctric.
I aquest s el propsit de l'electrocardiografia.
s representar grficament com es mouen aquestes crregues elctriques.
En una situaci de reps, res es belluga, no hi ha cap moviment.
Per en el moment que hi ha una contracci d'un gran nombre de cllules musculars,
hi ha moviment de crregues elctriques que nosaltres podem detectar.
I quan mirem al llarg del temps tenim un dibuix que veiem com va canviant al llarg del temps.
Aqu parlo molt d'electricitat i de detecci. Estem parlant de l'ordre de millivolts.
Les nostres cases van a 220 volts.
Aix estem parlant de l'ordre de millivolts, i no diguem res d'una altra tensi que va de l'ordre dels quilovolts.
La diferncia s enorme i aix fa que sigui tot molt susceptible a ser interferit o artefactat.
Si estem parlant de quantitats tan petites de senyal, qualsevol cosa fa molt soroll i s molt fcil que s'alteri.
He parlat que aix s una representaci al llarg del temps, simplement estem mirant tota l'estona.
Per si en comptes de mirar des d'un sol lloc, mirem des de diferents llocs alhora,
ja no noms tenim una representaci al llarg del temps, sin que tamb tenim una representaci espaial.
Aqu hi poso l'exemple quan lleno una pilota.
Ara perqu estem separats per l'internet, per si jo et lleno una pilota a tu, Xavi,
jo veur que la pilota s'allunya de mi, per tant cada vegada s ms petita.
Per en canvi, el mateix fet, que s una pilota que he llenat jo cap a tu, tu cada vegada la veurs ms gran perqu se t'acosta.
s exactament el mateix fet, l'nic que canvia s des d'on ho estic mirant. Aix s'ha ents, eh?
S, correcte, s'entn b.
Cada un d'aquests punts des d'on mirem se'n diuen derivacions.
Quantes derivacions t un electro normal?
A casa meva, 12.
A casa teva, 12.
Doncs l'electro estndard t 12 derivacions, hi ha variacions d'aix, per tenen 12 derivacions.
El que s sorprenent s que l'electro estndard de 12 derivacions t... quants cables?
Quants elctrodes es necessiten per fer un electro de 12 derivacions?
12, no? O vaig equivocat?
Ah, s la pregunta trampa. Se'n necessiten 10.
Ja em semblava que era trampa, per b.
Se'n necessiten 10, desprs veurem com s aix.
Tenim aquest electrocardiograma, s aquest dibuix.
Nosaltres necessitem interpretar aquest dibuix. Poso l'exemple d'un arbre.
Jo estic al Pirineu i els arbres del meu territori tenen una estructura, no? tenen una base.
Pot ser que vegis una miqueta ms o menys les arrels, un gran tronc, unes branques i desprs unes fulles.
Si a mi em llencen, jo qu s, a Madagascar, que noms hi ha baobabs,
jo veur un baobab i dir, cony, aix s un arbre.
Per d'un baobab a un pi no s'assembla absolutament de res.
Per jo sc capa de reconixer que all s un arbre,
perqu respon a una interpretaci que jo he fet d'aquesta forma.
s el mateix un baobab com un pi? No, per s'assembla.
Amb l'electrocardiograma passa el mateix. Jo tinc uns dibuixos i jo reconec uns patrons.
I amb aquests patrons interpreto qu pot estar passant.
Clar, en funci des d'on miri, aquest patr s diferent. All que diem de la pilota.
Si la pilota s'allunya de mi i tu la veus que s'acosta, doncs estem veient el mateix fet des de diferents llocs.
Els patrons que jo veur seran diferents des d'on ho estigui mirant.
Clar, si cadasc mira des d'on li dna la gana, si jo miro l'arbre i el miro cap per avall,
doncs, hstia, s un arbre, per est cap per avall.
Llavors s'ha creat, ja fa prcticament un segle, s'han creat diferents estndards
perqu tots interpretem els electros des dels mateixos llocs.
s a dir, no val que cadasc miri des d'un lloc diferent. Hi ha un acord, i aix s l'electro estndard de 12 derivacions,
que s des d'on estarem mirant aquests moviments de crregues elctriques cap a on van, qu fan i com sn i com deixen de ser.
S? S'ha ents aix, Xavi?
S, s'ha ents.
I aix s molt important, perqu si el que fem nosaltres, comencem a fotre els cables on ens dna la gana,
el que aconseguim s que aquest dibuix que jo haig d'interpretar i haig de reconixer patrons,
doncs, o els interpreti malament o no siguin interpretables.
I, s clar, si jo faig electros que poden determinar coses,
i l'electro s incorrecte o est mal posat, doncs, s clar, em puc equivocar.
Per aix se'n diu innovar, fer coses diferents, i cadasc que ho faci com vulgui.
No et dic que no, i de fet hi ha coses que venen ara,
Em ve al cap ara una cosa que es diu Cine-ECG, per exemple, o derivacions diferents de l'estndard,
per si fem aix el que hem d'aconseguir s que moltssima gent accepti aquest estndard i fer-lo servir a la prctica clnica.
L'electrocardiograma estndard de 12 derivacions s aquest. Volem fer una cosa diferent? Collonut.
S'estan fent coses diferents. Per ja no s un electro estndard de 12 derivacions.
Perqu s curis com poc ha evolucionat aquesta cincia en els ltims 100 anys,
perqu els electros sn iguals ara que fa 50 anys, no ho s.
Que fa 50 s, que en fa 100 no.
Si esteu interessats en la histria de l'electrocardiografia, l'Elena Plaza, Ms que Urgencias y Emergencias,
t un episodi al seu pdcast que justament parla d'aix molt interessant.
Ah s? Vale.
Surten aquelles fotos dels gossos amb les quatre potes dins de galledes d'aigua amb sal, que s dels primers electros que es feien.
Des dels ltims 50 anys cap aqu, l'estndard ha canviat molt poc. Dic 50 i potser ho he de dir 80.
Aix, histria, Elena Plaza, Ms que Urgencias y Emergencias.
Va, hem quedat que hi havia 12 cables, havem dit?
No, 10 cables has dit.
Correcte, havem quedat 10 cables.
Estic alerta del que ests explicant.
Molt b. Doncs aquests 10 cables s'han de posar en els llocs on correspon.
I els llocs on correspon sn, els que estigueu veient el vdeo ja ho teniu all, si no, jo ho descriur, evidentment.
Es mouen en dos plans diferents.
Una cosa que n'hi diem el pla frontal, s a dir, la persona vista des de davant, la persona la tallo entre davant i darrere,
i un altre pla, que s el pla horizontal, s a dir, que la persona la tallo entre dalt i baix.
El que ens interessa, d'aquests 10 cables, dic cables i potser hauria de dir elctrodes,
aqu hi ha una miqueta de garbuix etimolgic.
s a dir, jo haig de connectar un cable del meu aparell a un lloc concret.
Aquesta connexi del cable a la persona es fa a travs d'un elctrode.
Jo connecto alguna cosa, que ara ja prcticament tots fem servir uns adhesius
que porten una pasta conductora, i all hi connectem el nostre cable i l'hi enganxem.
Antigament, o no tan antigament, es feien servir unes pinces i unes ventoses pel trax. Els que tingueu una edat, doncs potser us en recordareu, aix.
D'aquests 10 cables n'hi ha 4 i 6.
Anem primer als 4. Es posen a les extremitats, i a les extremitats on anirien, Xavi?
On els posaries tu, els 4 cables de les extremitats?
Aviam, el vermell a la dreta, extremitat superior dreta,
groc a l'extremitat superior esquerra i el verd a l'extremitat inferior esquerra.
I desprs el negre, que deu ser el neutral o neutre, o no s com en diem, a l'extremitat inferior dreta.
Molt b. Doncs hem parlat d'extremitats i, de fet, normalment als aparells hospitalaris, els cables, es posen a les extremitats.
Els acostumem a posar per la part interna dels canells i per la part interna dels turmells.
La majoria de monitors o d'electrocardigrafs extrahospitalaris, ambulancieros,
no es posen a les extremitats, sin que es posen al tronc,
una miqueta per dins de les espatlles i una miqueta per sobre de les crestes illques.
Aix t una certa importncia. Cada aparell est pensat per a aquestes posicions.
s important fer-ho notar, aix. Hi ha una petita diferncia, s subtil, per hi s.
No s el mateix fer l'electro amb els elctrodes al tronc que amb els elctrodes a les extremitats.
Ho podem fer? S, no hi ha cap problema en fer-ho. Per sapiguem que no s exactament igual.
s subtil la diferncia, per si el que estem buscant sn coses subtils a l'elctro, doncs aix ho hem de tenir present.
Hem de saber el nostre aparell, el seu fabricant, com l'ha programat, si s per extremitats o s per tronc.
Del tronc, em sembla que es diu Mason-Lykar, no me'n recordo ara com es diu. T un nom, eh?, aquesta posici dels elctrodes.
Si fem servir aquest aparell en posicions diferents, potser hem d'anotar-ho, perqu el que llegeix l'electro pensi, podria ser que aix fos...
Com que normalment tots fem servir noms el nostre aparell, doncs simplement sapiguem com s el nostre aparell i tinguem-ho present.
Els colors ho has dit molt b. El semfor vermell, groc, verd.
En l'estndard europeu s aix, en l'estndard americ no.
Desprs veurem qui s ms llest. Sempre els americans sn tontos, per potser no tant.
I has parlat de l'elctrode negre neutre.
No m'hi vull entretenir massa estona aqu, per l'explicaci per la qual tenim 12 derivacions i 10 cables
s perqu en aquests 4 elctrodes del pla frontal hi ha 6 derivacions.
Tenim 3 derivacions que se'n diuen bipolars, que el que fan s des d'una elctrode miren a l'altre.
Per exemple, la derivaci D.I s des de la L,
s a dir, des del costat esquerre, estem mirant cap al costat dret.
D.II s mirar des de la cama esquerra cap al bra dret.
I D.III s mirar des de la cama esquerra cap al bra esquerre.
Se'n diuen bipolars perqu mirem d'un elctrode a l'altre.
I aquestes 3 es fan servir perqu la mquina fa un clcul d'un punt central imaginari del cos,
la terminal central de Wilson, em sembla que es diu.
I totes les altres, les 6 derivacions, els 6 cables precordials,
i cada una d'aquests 3 elctrodes de les extremitats que hem dit miren cap a aquest punt central.
Per aix necessitem aquest N de neutre perqu la mquina pugui fer aquest clcul.
Ja us podeu imaginar que si un d'aquests 4 elctrodes del pla frontal
el posem malament, la tira de derivacions sortiran malament.
s molt, molt important posar b els elctrodes, per aquests 4 ms, perqu si aquests 4 els foto malament,
o un d'aquests 4 balla, el que sigui, hi ha una interferncia, doncs afectar a totes les altres.
Important aix, eh?
El semfor: vermell-groc-verd i el negre, la baixa a la dreta.
Anem a les altres derivacions, els del pla horitzontal.
Aquestes es posen just damunt de les estructures cardaques.
Quan feia el curs els demanava a la gent aix tan potic de posar-se-la amb el cor.
I diguem que el coneixement anatmic no s...
Universal.
No s tan universal, exacte.
B, aix s important, i aquesta... jo em desespero molt
perqu mira que he fet formaci d'aix i mira que est escrit a tot arreu i mira, i mira que...
aquestes 6 derivacions que han d'anar aqu al precrdi, precrdi, davant del cor,
hosti tu, te'n trobes a tot arreu menys on toca.
I gran part de la culpa la tenen les fotos de llibres i d'internet.
Avui, just avui, mentre em preparava aix,
he trobat la primera fotografia d'un trax femen amb els elctrodes ben posats.
He dit femen, de trax mascul amb els elctrodes ben posats, n'hi ha bastants.
Mal posats molts, eh, tamb, per de dones no.
Es fa malament, normalment?
No dir que normalment, per que se'n fan molts de malament, t'ho puc ben assegurar.
On van aquests elctrodes?
I aqu, ara, seguiu-me perqu aix s important.
Tenim 6 elctrodes que van de V1, no em pregunteu per qu s V1 i no C1,
en l'estndard americ s C1, aqu s V1, no s per qu, potser coses de l'alemany, ni idea,
van de V1 a V6.
I els posarem de la segent manera.
El V1, que en l'estndard europeu s de color vermell, com la R, hstia, dos cables amb el mateix color.
Els americans no tenen el mateix color. Aqu ho deixo.
B, V1, aquest V1 va al quart espai intercostal paraesternal dret.
I ara aqu he llanat unes petites referncies anatmiques que haur d'explicar.
Qu s un espai intercostal? Aquest s fcil, no, Xavi?
M'ho ests preguntant a mi?
B, ho lleno a l'aire, per vaja...
B, b, mira, entre dues costelles hi ha un espai intercostal.
Llavors el quart espai intercostal s el que hi ha entre la quarta i la cinquena costella.
Llavors, qu hem de fer per trobar el quart?
Doncs comptar costelles, comences a dalt la clavcula,
la primera costella est just a sota la clavcula, i vas baixant.
Toco la clavcula, primera costella. Hi ha un forat, primer espai intercostal.
Baixo una miqueta ms, hi ha un bony que puja, segona costella, a sota, el segon espai intercostal.
Baixo una miqueta ms, una altra pujadeta, la tercera costella, tercer espai intercostal.
Baixo una miqueta ms i noto la quarta costella, doncs just a sota.
Si tens una miqueta de sobrepes, pot costar una miqueta aix.
Correcte. Tamb t'haig de dir que sota l'estern s on menys teixit adips hi ha.
B, s.
Tamb hi ha una altra trampa que pots fer, que s l'estern no baixa recte.
A l'inici t un pendent, diguem-ne uns 45 graus, i desprs hi ha un angle, que s l'angle de Lewis,
i desprs s que baixa amb un empit prcticament vertical. Aquest angle de Lewis s el segon espai intercostal.
S.
Doncs si saps que el segon espai intercostal s just on hi ha l'angle,
llavors l'nic que has de mirar, s des de l'escotadura esternal fins a l'angle, sn dos espais intercostals,
doncs el mateix cap avall i s el quart espai intercostal.
S'ha de comptar.
Alg, amb tota la bona intenci del mn, va dir que el quart espai intercostal
s just a la lnia mamillar, on tens els mugrons.
S, tamb t'ho anava a dir ara, aix. No s veritat?
Doncs, home, si ets jove, home i atltic, podria ser.
S.
Per, clar, d'homes, joves, atltics, no sn gaires, i a ms a ms aix de ser jove passa amb el temps.
I no sn els que normalment necessiten un electro urgent, no?
Acostuma a passar. Per tant, s'ha de comptar.
Ploro d'emoci quan alg, abans de posar els elctrodes, compta.
Potser, si n'has fet molts i tens una bona vista,
doncs probablement ja puguis ms o menys anticipar on queda el quart espai intercostal.
On diuen que has de posar les mans per fer l'RCP, aqu s que ja hem de vigilar,
doncs queda la part baixa d'on hem de posar aquest tal de la m.
Aix, pels espais intercostals. L'altra part s el paraesternal.
Para vol dir al costat, proper i esternal de l'estern.
Per tant, l'hem de posar no al mig, sin una miqueta a la dreta.
I una miqueta vol dir una miqueta.
Ni massa ni poc.
Si toques, all on acaba l'estern, bsicament.
V2 s exactament igual que V1, per a l'altre costat de l'estern, paraesternal esquerra.
Aquestes derivacions, aix que us comentava de l'Elena Plaza, que ella encara s ms friki que jo amb aix dels electros,
aquestes derivacions les diu les derivaciones dependientes.
Per qu dependientes? Perqu cuelgan de las orejas.
Perqu el que acostuma a passar molt s que aquestes derivacions les posen molt amunt.
V1-V2 ha de quedar ms o menys a l'alada de les aurcules.
Si us en recordeu, quan ens deia poseu-vos la m al cor, doncs va a la part de dalt del cor.
V1-V2, si ho posem al segon espai intercostal, que s on s'acostuma a posar, errniament,
voldria dir que tindrem el cor prcticament aqu a l'alada del coll.
V1-V2 va ms o menys sobre les aurcules. Aprenguem-nos l'anatomia. Si ens posem la m al cor, doncs per all.
V1-V2, fins aqu ho tenim clar. Quina posem desprs de V2? Va, Xavi.
No ho s, jo te diria V4, per no ho s.
Molt b, aqu no t'he pillat. Doncs desprs de V1 i V2 no ve V3, ve V4.
V4 es posa al cinqu espai intercostal, s a dir, hem de baixar una costella ms, a la lnia clavicular mitja.
Qu vol dir la lnia clavicular mitja?
Doncs hem de mesurar la clavcula, i la clavcula s'acaba a l'espatlla, no abans,
i a l'escotadura esternal, i ms o menys a la meitat, tirar cap avall, i a un espai intercostal per sota de V1-V2.
Aqu torna a ser el mateix. Alg amb molt bona intenci diu doncs, ms o menys on hi ha el mugr. Doncs no.
El mugr est damunt del pectoral, i si tens un pectoral molt gran, tens una mama,
el mugr pot estar mirant p Cuenca, i que no sigui el lloc on ha d'anar V4. Insisteixo, s'ha de comptar.
Ja trec jo la pregunta, i qu passa si la mama s molt gran,
i just on haurem de posar aquest V4, hi ha la mama.
Doncs els llibres diuen que s'ha d'aixecar la mama i posar-ho a sota.
Qu passa? Moltes vegades ens trobem
que a l'aixecar la mama, perdem la referncia dels altres elctrodes que fem servir per saber on s el quart espai intercostal,
o que fins i tot la flexura, el lloc on la pell del tronc ve cap amunt i desprs recobreix la mama per sota,
que llavors resulti que quan deixem caure la mama ens queda l'elctrode mirant cap on no toca.
L'hem d'intentar posar-se sota la mama.
Les ltimes coses que he llegit diuen que si ho poses per sobre d'una mama natural s'atenua una miqueta el senyal, per no s una cosa dramtica.
Si ho poses damunt d'una prtesi mamria si que s'atenua excessivament i llavors el que ens mesura
est massa atenuat i no correspondria. No s si m'he explicat.
V4 l'hem de posar sota la mama si veiem que ens queda al lloc on toca.
Si veiem que no ens queda enlloc on toca i la mama s natural, doncs ho posarem per sobre.
Desprs de V4, quin posarem? Doncs V3, que s el que ens falta.
I V3 va entre V2 i V4. Ens imaginem una lnia recta que l'uneix a tots dos i ho posarem just enmig.
Quan feia les prctiques del curs aquest la gent deia per s que estan molt junts aquests elctrodes.
Correcte, s que estan molt junts. s que el cor hum no s tan gran.
Aix com V1 s aurcula, V2 s prcticament septe,
V3 s paret anterior, V4 s paret anterior del cor.
s que el cor no s tan gran i per tant ens hi hem de posar bastant a prop.
Ara, desprs de V3, quin posem?
Doncs jo seguiria pel mateix espai intercostal V5 i V6.
S, posarem V6 primer. V6 va a la mateixa alada que V4,
compte, no al mateix espai intercostal perqu sabem que les costelles
venen en diagonal des de darrere cap a davant i aqu no hem de seguir la costella.
En el moment que hem trobat el cinqu espai intercostal lnia clavicular mitja de V4, en la mateixa lnia, en la mateixa alada, posarem V5 i V6.
I V6 va a la lnia axillar mitja. I qu s la lnia axillar mitja?
Aixeques l'ala, doncs l'espai que et queda just al mig de l'axilla.
Tires avall de V4 cap a l'axilla i de l'axilla cap a baix i on es troben poses V6.
I V5 ha d'anar a la mateixa alada que V4 i V6 per al que li diem la lnia axillar anterior,
Que s la lnia axillar anterior? on comena l'axilla.
Si tens una persona que t el trax molt... trax en tonel, no s com es diu aix de trax en tonel en catal.
No ho s.
Aquests trax emfisematosos, per exemple, tindran un trax molt gran per la lnia axillar est ms o menys on toca.
 Ens trobarem que V5 i V6 queden relativament juntets.
Si se'ns fa molt difcil saber on s la lnia axillar anterior perqu t un trax estrany,
doncs posarem V5 a la meitat de V4-V6.
Aix s prcticament el ms important de fer els electros.
Si arribes i et trobes alg amb aquests elctrodes ben posats, s meravells.
Qu passa si els elctrodes estan mal posats? I ja hi ha un electro fet d'abans.
Aqu tenim un problema. Perqu si jo modifico la posici dels elctrodes un cop s'ha fet l'electro, el segent electro ser diferent.
I si jo busco diferncies, doncs ja ser diferent noms pel fet que he posat diferents els elctrodes.
Aix fa que la mala collocaci d'un elctrode al principi
sigui un problema no pel primer, sin per tots els que vindran darrere.
Insisteixo molt en aix. s molt important posar-ho b.
Una pregunta, Albert.  El fet que aquests del pla frontal vagin a la cara interior de les extremitats,
el fet que sigui la cara interior s perqu anatmicament si ests estirat...
No t cap diferncia dins-fora, simplement la cara interior no t tant pl.
s una qesti que l'elctrode s'agafi b i ja est.
I de fet, tornar a sortir desprs quan anem a resoluci de problemes que a vegades ens trobem.
Tothom t clar on van els elctrodes? espero que s.
Teniu la presentaci a les notes de l'episodi, i en el vdeo hi ha els dibuixets corresponents.
Molt de compte amb el que circula per internet perqu us puc assegurar
que hi ha a cada imatge d'elctrodes posats com el cul que tremoles.
I no noms a internet, en algun llibre tamb n'he trobat algun que et poses les mans al cap.
Vaja
Va, ara ja tenim els elctrodes ben posats, potser que expliquem com es fa un electro.
L'important era posar els cables, per alguna cosa ms s'ha de fer.
Si estem a l'hospital, haurem d'aconseguir que aquell electro que fem amb la nostra mquina pugi al sistema informtic.
Per tant, haurem d'anar pel procediment que tinguem per demanar l'electro,
perqu l'electro arribi a la mquina de fer electros i a la mquina d'electros li direm aquest s el pacient que jo vull.
L'experincia em diu que just els electros ms importants sn els que es fan sense registrar,
perqu tens pressa, perqu el que sigui.
L'electro ms important de tots s el que no queda al sistema informtic desprs.
I no ser el primer ni l'ltim que t problemes desprs,
quan va a veure el cardileg perqu ha tingut una arrtmia i no s qu i resulta que l'electro bo,
el que es veia all s'ha perdut perqu noms hi havia el paper, no hi havia res ms.
Intentem, en la mesura del possible registrar correctament el sistema informtic.
s superprctic, ara, quan... deixa'm mirar un electro d'abans.
Abans era horrors, no es feia, perqu podies trigar mitja hora i una hora a aconseguir un electro d'abans.
Ara vas a l'ordinador i ja ho trobes. I a sobre, els que fem servir el Raimviewer,
un visualitzador, el pots agafar i superposar dos electros, un sobre l'altre, per veure directament qu ha canviat.
Aix noms ho pots fer si aix ho pugem al sistem.
En el cas de les ambulncies, podem fer una foto amb la tauleta i es queda la foto guardada. Haurem d'aconseguir poder digitalitzar aix.
Suposo que amb el nou concurs els aparells que es portaran podria ser que ho pugessin directament a la histria clnica del pacient. Ja es veur aix.
Preparem l'equip, preparem el pacient. El primer s assegurar que li fem l'electro a qui toca.
Tenim la persona identificada, li expliquem qu farem. Si ja n'hi han fet algua abans, ja sap de qu va.
Per si no, potser es caga quan comences a veure que treus cables.
De fet, jo ja els dic sempre: no pateixi que no s'enrampar.
I en el cas de les dones, tamb se'ls ha de dir que necessites collocar els elctrodes a la vora del pit.
Ja sabem que hi ha gent que s ms o menys pudorosa i pot ser que tinguis problemes amb aix.
Hem de destapar-ho, perqu hem de posar els elctrodes on toca.
Si estem al carrer i fot rasca, no s el lloc de fer l'electro. Tapem el que puguem, per hem de destapar.
Els homes no tenim gaires manies en ensenyar pitrera, per les dones s. Ho hem de gestionar.
Destapem el mnim necessari, per destapem. I quan has posat els elctrodes, ho tapes
I un pas important s preparar la pell perqu s'enganxin b els elctrodes.
Qu vol dir preparar la pell? Si hi ha molta brutcia, no s'enganxar b l'adhesiu de l'elctrode.
Per tant, primer ho has de netejar.
Si est molt greixs, tamb, amb alcohol, t'emportes la capa greixosa de la pell i ho pots enganxar.
Si est moll, tampoc s'enganxar, per tant ho has d'assecar.
I si s molt, molt pelut, segurament haurs de retallar el pl.
Depn de la qualitat dels teus elctrodes, pentinant una miqueta el pl i apretant una mica, a vegades aconsegueixes que l'elctrode s'enganxi.
No sempre. Per aix sempre, a tots els aparells d'elctros hi hem de tenir maquinetes de rasurar.
Perqu quan trobem alg molt pelut, doncs rasurem.
Un cop tenim preparada la pell, posem els elctrodes i connectem el cable.
Aqu depn del cable, depn de l'elctrode. A vegades s millor
connectar el cable a l'elctrode i desprs enganxar l'elctrode a la pell,
amb el risc que normalment la torsi del cable et treu l'elctrode, te'l desenganxa,
o b connectes l'elctrode a la pell i desprs connectes el cable.
Hi ha cables on no hi ha collons d'enganxar el cable a l'elctrode desprs.
Aix cadasc s'ho ha de gestionar a casa com pugui.
Els pacients que tenim aix amb una sudoraci profusa perqu est mal perfs
tens alguna recomanaci perqu s'agafin els elctrodes?
Assecar amb una gassa eixuta i desprs passar-hi alcohol i deixar-ho evaporar.
Si s una cosa terrorfica, s terrorfica i pots tenir...
Desprs hi arribarem amb la resoluci de problemes i potser et veus obligat a fer coses que no sn les ms correctes per no queda ms remei.
I una pregunta. Se m'ha acudit ara que estaves explicant aix de la mama en les dones i tal.
Els sostens aquests que porten una part metllica, aix m'interfereix amb els elctrodes o no?
En principi no perqu s metllic per el metall est en contacte amb la pell, est allat.
Home, s molest, per anar b no hauria de ser-hi el sostenidor, per b, es pot fer.
No hi ha problema amb aix.
Tenim el nostre pacient, la nostra pacient amb els cables tot connectat
doncs abans de fer res verifiquem que tot estigui correcte.
I que tot estigui correcte vol dir que cada cable est connectat a un elctrode i s l'elctrode que toca.
Cable R, vermell, bra dret. Cable L, groc, bra esquerre. I aix successivament.
I s important, una vegada has fet aquest electro depn de la mquina que tinguis, ja puja al sistema i ja queda mal fet.
I assegurem-nos que l'aparell far l'electro amb els parmetres estndard.
I aquests parmetres estndard us els dic ara, hi ha explicaci de per qu s aix i potser seria millor que uns altres per ens quedem amb aquest.
Els parmetres estndard s 10 millmetres millivolt, aix vol dir que cada millivolt mesurar un centmetre d'alada,
aix s l'amplitud, i 25 millmetres segon, aix vol dir que cada segon seran dos centmetres i mig de paper.
Aquest s l'estndard que fem servir al nostre pas.
Si no fem servir aquest estndard ens trobarem que de cop i volta
tindrem electros al doble de grans o la meitat de petits,
el mateix QRS que mesurava un centmetre si el faig a 20 millmetres milivolts mesurar dos centmetres.
 I el mateix amb la velocitat, un QRS que mesura 100 millisegons d'ample si el faig a 50 millmetres segon,
al doble de velocitat, mesurar 200, i dir hstia, t un bloqueig de branca.
Tots els aparells ho han de tenir visible i quan ho treus en el paper surt marcat.
I quan tu interpretes l'electro una dels primeres coses que has de fer, s verificar que aix s correcte.
La majoria de sistemes informtics et permeten desprs reconfigurar aix a les mesures estndard.
Per fem-ho b des del principi.
Tot s correcte? Doncs premem el botonet i a gravar.
El que passa sempre s que tot s perfecte, tot s superestable i quan prems el botonet la persona parla
o tus, o es belluga, i llavors et surt all un artefacte que queda com el cul.
Quan vas a prmer el bot dius ara no parli, no el toqueu, que sn 10 segons.
Un cop ja hem fet aix, verifiquem que ha quedat b, l'imprimim si cal i l'enviem al sistema informtic.
I ja noms ens queda retirar i netejar.
s molt senzill, per s'ha de fer b.
Qu passa quan no s tan senzill? Qu passa quan ens trobem amb problemets?
Aquests problemets jo els he fet com en 3 categories diferents.
El primer s els pegats que no enganxen, el que comentaves tu, que est molt suat o est molt brut i no s'enganxa.
Que s'ha de fer? netejar, assecar, i en el cas de les extremitats,
docs si no se'ns enganxa a les extremitats podem fer servir les pinces antigues, li fots l'alcohol o el gel conductor i pot funcionar.
Normalment, en assecar si est molt suat o moll i desgreixar la pell acostuma a haver-n'hi suficient.
Per als trax molt peluts o per al que s molt pelut, doncs rasurar una miqueta.
Llavors tenim els altres dos grans grups, que aquests a vegades costa molt ms de treure, que sn les interferncies i els artefactes.
Quan dic artefactes em refereixo a qestions de moviment.
Per exemple, si la persona t fred i tremola, el tremolor el detectar la mquina.
Estem parlant de l'ordre de millivolts. Quan bellugues un bra aix es veu, i es veu molt.
Si t fred l'hem d'abrigar i potser aquest electro hem d'esperar que la persona estigui ms calenta per poder-lo fer.
Si aquest tremolor s incontrolable o necessitem fer l'electro ja doncs com ms a prop del tronc posem aquests elctrodes millor.
Una persona que t un Parkinson, per exemple, que tremola molt, li tremolen molt les extremitats per no li tremola tant el tronc.
Per tant, podrem acostar els elctrodes al tronc.
Si la nostra mquina justament mesura extremitats, doncs potser haurem d'apuntar elctrodes frontals al tronc, all en el paper.
Que no es bellugui, no parli, evidentment.
Si s una persona que respira molt profundament li haurem de dir: no respiris tan fons,
per si s'est ofegant i est fotent el trpode ser difcil.
Normalment la posici que es considera adequada per fer l'electro s la persona estirada.
Si l'hi aixeco una miqueta el cap no s massa problema.
Si ens posem drets, noms per gravetat el cor baixa una miqueta ms avall i noms aix ja fa que pugui canviar una miqueta l'electro.
Per si hem de fer una electro a alg assegut, se li fa assegut. Ja sabem que no s perfecte, per s el que hi ha.
I una tonteria, per s un artefacte que ha donat pel cul i ja hi ha unes quantes coses publicades,
s evitar enganxar l'elctrode damunt d'una artria. Sobretot a les radials.
Perqu com l'enganxis all, la pulsaci de l'artria es transmet a l'elctrode i es veu.
I just la pulsaci de l'artria arriba desprs del QRS i sembla que tens una elevaci terrorfica i l'nic que passa s que est en la zona pulsativa.
Si us trobeu algun malalt de dilisi i li poseu damunt la fstula, passa el mateix. Les fstules de dilisi lluny, sempre.
I on a vegades tenim molts problemes s amb les interferncies.
Quan hi ha qualsevol font de radiaci electromagntica, la corrent de casa,
un fluorescent, els mbils, s un problema i aix es pot transmetre.
Quan ens trobem que hi ha una interferncia que no sabem d'on ve, que la lnia, en comptes de ser plana,
t tot d'espcules i es belluga, doncs el que hem de fer s diferents estratgies.
Una s allunyar les fonts de soroll, les rdios,
apagar els fluorescents, apartar els mbils, superimportant el dels mbils.
Si la persona porta aparells electroestimuladors,
aix que diem del Parkinson, recordo un cas d'un senyor que s'ofegava i havia de fer un electro perqu no sabem si era insuficincia cardaca o qu era,
si s'havia infartat o qu, i era Parkinsoni i anava amb l'electroestimulador.
Fins que no vam aconseguir parar l'aparell, all era ininterpretable.
O aquests electroestimuladors per la bufeta de la orina, hem d'intentar aturar-los.
Tericament, quan a les persones se'ls posen aquests dispositius,
se'ls proporciona alguna forma d'aturar-lo justament per aquestes coses.
L'han de tenir, els el demanem, escolti, no t l'aparell aquest per parar aix?
I si aquesta persona ha d'anar a fer-se ambulatriament un electro, recordar-li que hi vagi amb l'aparell,
perqu no ser el primer que ha de tornar a casa a buscar-lo i tornar a venir.
Una altra cosa que abans passava ms que ara, perqu els aparells han millorat,
s que si tens l'aparell endollat a la corrent, doncs a vegades desendollar-lo,
per qestions de les preses  de terra, a vegades et trobaves amb circumstncies estranyes.
I un ltim punt, que sn els filtres.
Aix dels filtres s, tenim tots els aparells de mesura, tu els pots dir que determinats espais no els mesuri.
I amb el filtre el que fas s dir-li tot el que supera aquestes freqncies no ho vull i per tant ja no et molesta.
Aix s efica quan tens moltes interferncies,
per quan poses un filtre que dius aix no ho vull, tamb t'est canviant la senyal.
s un balan. Hem d'intentar fer tots els electros sense filtres, per que siguin llegibles.
Llavors hem de jugar amb aix.
Un filtre de 0,5 hertz a 150 hertz, aquest s el mnim raonable.
No posar aquest s ridcul, per ens podem trobar que a vegades se'ns amaguen coses.
Tinguem-ho present. Especialment depn de qui anem a buscar, doncs encara ms.
Electro, 12 derivacions, tot aix dit, i dic 12 perqu no noms hi ha les 12 derivacions
que comentvem abans, oi Xavi?
En posterioritat, d'aquestes 12 alg va postular les derivacions posteriors, les derivacions dretes,
desprs tenim encara les de la Fontaine, les de Lewis, les intercostals per la detecci del Brugada
Noms parlar d'on ubiquem les posteriors i dretes,
totes les altres derivacions estranyes, doncs qui les demani, que les faci, perqu sap qu busca.
Si tu demanes unes derivacions de Lewis, saps qu ests buscant. Fes-les tu, que hauries de saber-ho fer.
Les derivacions posteriors, per qu serveixen les derivacions posteriors? Hem dit que les derivacions sn des d'on mirem el cor.
Jo estic mirant la cara de davant, perqu de V1 a V6 estic mirant la cara de davant, per la cara de darrere no l'estic veient.
Per aix tenim les derivacions posteriors. V7, V8, V9.
I aquestes sn bastant senzilles. V7, V8, V9 estan a la mateixa alada que V6,
que si us recordeu s la mateixa alada que V5 i de V4, i l'nic que farem s ubicar-les darrere.
V7 anir a la lnia axillar posterior, V8 anir a la mateixa alada que V6,
V5 i tal, a sota l'escpula i V9 anir a la mateixa alada que V7, V8, paravertebral esquerra.
El mateix que diem de paraesternal, doncs ho toques la columna una miqueta separat.
Aix per les derivacions posteriors. Els nostres aparells tenen noms 10 cables.
El que fem aqu s agafem tres dels cables de les precordials, per exemple, V4, V5, V6,
i aquests cables els posem en aquests elctrodes.
I quan imprimim l'electro, aquest electro no s'entrega al que l'hagi de llegir
fins que no s'ha apuntat el canvi que hem fet.
De fet, qualsevol cosa que fem amb un electro fora de l'estndard, ho apuntem en el paper.
Un dels grans problemes que tenim amb la histria clnica electrnica s que molts d'aquests electros de derivacions posteriors
no saps que sn posteriors perqu no t'ho diu l'electro. Ha quedat gravat i ha quedat gravat amb el nom del cable, no de la derivaci.
I a vegades et fots un embolic perqu dius, b, ara no s si aix s normal o no s normal, qu ha passat?
I les derivacions dretes... si us hi heu fixat, tots els elctrodes que hem posat precordials, tots mireneal costat esquerre del cor.
I s, el cor normalment est a l'esquerra del trax.
Per hi ha un trosset petitet, el ventricle dret, que ens queda a la banda dreta.
Doncs ens interessa V3R, que s el mirall de V3,
que aniria entre V1 i V4R, que V4R seria el mirall de V4.
Aquesta V3R s el que ens interessa.
El que passa s que normalment el que fem s posem V3R, V4R i V5R per fer servir tres cables,
i aquest V3, V4, V5R sn el mirall de les altres.
Tu, eh que havies dit alguna vegada de fer les posteriors i les dretes fer-les amb un mateix electro?
Que s el que feien els francesos, que ens vas explicar un dia.
S, aix ho vaig intentar explicar en els cursos i la gent es fot un embolic
Jo ho faria, i a mi em sembla molt bona idea, perqu aix t'assegures que noms tens un electro estrany.
Sovint s habitual, no sempre, per s habitual que quan hi ha alguna cosa que ens fa demanar aquestes derivacions,
que demanem les dues, tant les posteriors com les dretes.
Llavors, mira, espatllar, entre cometes, noms un electro, millor que espatllar-ne dos.
Dic espatllar en el sentit que quedaran estranys, que n'hi hagi noms un d'estrany,
que sigui molt estrany, perqu dius, hstia, aqu ha passat alguna cosa.
Jo ho faria, per costa molt fer-li entendre a la gent, no, goita. Tots aquests cables els has de moure en aquestes posicions.
Molt b, Albert.
Doncs vinga, jo ja estic. Ara qu ens toca?
Jo tenia un menys s ms que, com que sabia que feies aquest tema dels electros,
t una relaci directa amb l'electrocardiografia.
s una iniciativa del Things we do for no reason,
de la campanya Choosing Wisely, escull sviament,
que s una iniciativa comenada als Estats Units el 2012,
i en aquest cas s un article que es va publicar en el Journal of Hospital Medicine aquest gener del 2024.
I va de la indicaci de fer un electrocardiograma
en els pacients hospitalitzats adults amb una hiperpotassmia lleu.
Aleshores, s un menys s ms, recordo.
B, s un estudi que ens recomanen no fer un electrocardiograma
en aquests pacients hospitalitzats adults que tenen una hiperpotassmia lleu,
s a dir, un potassi entre 5 i 6, pel seu fet que els electros, en aquests nivells d'hiperpotassmia, ens ajuden molt poc.
No ens ajuden a l'hora de fer el maneig, ni el pronstic, ni res en aquestes hiperpotassmies lleus.
Aix va una miqueta en contra del que, almenys, jo sempre deia,
perqu ho he sentit, ho havia llegit, que es fa en funci dels canvis
electrocardiogrfics que vegis, no de les xifres de potassi en sang.
Doncs no. En aquest article es diu aix, que
un 10% dels pacients hospitalitzats tenen hiperpotassmia,
normalment degut a efectes secundaris de medicaci o per algun grau d'insuficincia renal
i que aquests pacients hospitalitzats, adults, que tenen hiperpotassmia,
aix est associat a augment de totes les causes de mortalitat.
Incls les hiperpotassmies lleus tenen un augment de la mortalitat.
Per els electros, en aquest tipus de pacients,
sn electros que no sn ni sensibles ni especfics per detectar canvis
que t'ajudaran desprs a diagnosticar o a tractar coses. Sn canvis no especfics.
Pots veure un electro amb uns canvis suggestius d'hiperpotassmia,
que tinguis unes tes picudes, un PR que s'allarga, un QRS ample...
B, diries, ostres, aix s suggestiu d'hiperpotassmia. Doncs no ho s.
No hi ha cap canvi especfic d'hiperpotassmia. I tampoc s sensible.
s a dir, podem tindre gent amb potassis alts, de 6, de 7,
i tenen uns electros perfectament normals.
Per tant, el fet de veure un electro alterat no t'ajuda
i el fet de veure un electro normal no vol dir que el pacient no tingui una hiperpotassmia
i que pugui tindre la seva mortalitat.
De fet, hiperpotassmies que augmenten molt rpidament,
tu pots tindre un pacient que est amb les membranes dels micits totalment desestabilitzades
i el pacient a punt de fibrillar i tens un potassi normal
perqu tarda un temps que puguis detectar-ho tu en sang.
Aleshores, qu te recomanen?
En aquesta recomanaci te diuen que pacients amb l'analtica que tinguin un potassi entre 5 i 6,
s a dir, una hiperpotassmia lleu, no cal fer un electro.
Control de potassi en sang i mesures per reduir aquest potassi.
Per exemple, si la persona estava una mica deshidratada perqu ha vomitat, diarrees
o febre amb sudoraci, etctera, hidratar-lo,
s'ingressa, perqu estem parlant de pacients adults hospitalitzats.
Doncs dieta baixa en potassi i potser ajustar una miqueta la medicaci que afecti la funci renal
o que prengui medicaci estalviadora de potassi, ajustar la medicaci
i incls si necessites eliminar potassi, un tractament depletiu que elimini potassi.
I controls de potassi en sang.
Al cap d'unes hores, al cap de dos dies, doncs fas un control de potassi en sang.
Per no cal ni tindre un electro basal ni anar fent controls electrocardiogrfics.
 Caram!
Quan ho vaig llegir ho vaig pensar, hstia, aix a l'Albert li agradar. No s si...
Agradar-me no m'agrada gens, per haurem de fer cas del que diu l'evidncia, oi?
I si diu que una hiperpotassmia lleu no cal, doncs no cal. I ja est. I no ho farem.
Qu ms? Situacions en qu pot canviar una miqueta, doncs, quan el potassi en sang pensis que pot augmentar molt rpidament.
Per exemple, una acidosi metablica aguda, que hagis administrat succinilcolina, el suxametoni,
una rabdomilisi, un gran cremat, una sndrome de lisi tumoral, transfusions massives de sang,
una lesi o una insuficincia renal aguda, i quan s'associa una hiperpotassmia lleu,
hipo-hipermagnesmia, hipocalcmia, o un infart de miocardi.
En aquests casos, i que tinguis un potassi entre 5 i 6, tampoc et recomanen que facis un electro.
S, el que et demanen s que facis un monitoratge continu.
Aix anava a dir, eh? Tots els que has dit van en monitor a casa meva.
S, s, amb el monitor, s, perqu sn gent que els pot augmentar molt rpidament el potassi en sang,
i aix el primer que has de detectar-ho s que hi hagi canvis de bloquejos, fibrillacions, o el que sigui, han d'estar monitorats aquests pacients.
I fer controls, posar el tractament especfic, perqu tu veurs que t una hieropotassmia entre 5 i 6,
t una hiperpotassmia lleu, o si la causa que tu intueixes s una causa d'aquestes,
aquest pacient ha d'anar monitorat i fer un control de laboratori constant de potassi, ms que no pas tindre un electro basal.
Que potser tamb l'hi fars, eh?
Per no et cenyeixis en dir, ah, no passa res, aquest pacient que t una rabdomilisi,
que t un potassi de 5,5, com que t un electro normal, tots tranquils.
No, aquest pacient ha d'anar monitorat. I en casos que tinguis un potassi inicial per sobre de 6,
en aquest s que l'hem de fer un electro, i si hi ha canvis elctrics clssics de la hiperpotassmia,
doncs a aquest li has de posar algun frmac que estabilitzi la membrana dels micits,
per exemple el gluconat o... vaja, el calci.
En aquest s que els hi hem de fer un electro. En els altres no s necessari.
I aix s la recomanaci que ens diu el Journal of Hospital Medicine del Things we do for no reason.
Molt b, em sembla que s la primera vegada que m'apunto al no fer un electro a alg, eh?
Hosti, me l'apunto, me l'apunto i ja quan s'escaigui em picar jo mateix la m quan digui no l'has de fer, que no cal.
Ha, ha, ha, ha. Ens ho dius, ens ho dius, que  ho facis, aix. Qu ms?
Ara l'UrgemMot toca.
Tu havies pensat alguna cosa o no?
Jo seguint amb la seqncia de dubtes. Vam resoldre el dubte del declivi, de deixar les sondes en declivi. 
S. 
I tenem pendent el de l'angoixa i ansietat. 
S.
Que, si us en recordeu, havia tirat de definicions i deia, nois, jo no tinc clar que toca.
S. 
La gent de l'Optimot em van respondre i em diuen que en llengua general es fan servir com a sinnims.
En camps especialitzats pot haver-hi matisos entre l'una i l'altra, per depn de l'mbit.
Nosaltres som un camp especialitzat, ens dediquem-nos a aix, oi?
I aqu, doncs, una oient ens va contestar,
una oient que resulta que t familiars que sn fillegs i psiclegs, no el mateix, oi?
I els hi va demanar i ens van respondre. I ells diuen, prcticament sn sinnims,
tot i que sovint s'empra angoixa quan no en pot associar-ho a situaci, fenomen, persona o cosa d'alguna manera identificables.
 L'experincia d'ansietat es relaciona amb un estat d'amenaa que no pot definir o concretar la forma o la causa.
o la causa. Interpretant aix vol dir que tu tens l'angoixa d'alguna cosa concreta i l'ansietat d'una...
situaci aix genrica o inconcreta, que no puguis concretar.
S'assemblen molt i, de fet, segurament ho farem servir sempre com a sinnims,
per si alguna vegada ens trobem amb alg que el que t s aquesta angoixa de tenir una malaltia, segurament s una angoixa,
i si en canvi simplement est que no sap qu li passa i tal, que tingui una ansietat.
Estic content perqu m'ha respost tothom, tant els optimots com els oients.
Oients sou molt macos, sou molt macos. 
Veus? La gent t ganes de transmetre el que saben. Aix est molt b.
Doncs, Albert, quan explicaves l'electro has parlat del trax en tonel o alguna cosa aix, eh que s? 
S, per no es diu aix, segur. No s ara com es deu dir per...
Perqu ho he buscat mentre estaves explicant i la forma preferida s el trax emfisemats.
Trax emfisemats. Molt b.
Que els sinnims complementaris i formes correctes, per que no sn les preferides del Termcat.
Tamb en pots dir trax de bota, trax de bota, trax delicoide,
trax globuls, per el ms correcte s l'emfisemats o trax de bota. 
Trax de bota, mira, traducci literal.
S, el tonel i la bota...
Del tot no, per vaja, tonel i bota s aix. 
Desprs, jo tenia dos urgemots preparats que anaven relacionats amb temes urinaris
Una s tu, aquestes persones que tenen una freqncia exagerada de miccionar, com en diries?
Homes a partir dels 50 a la nit?
De dia normal, no cal que sigui a la nit, no ho s.
Doncs no ho s. Polirics, no. No ho s.
Jo sempre n'havia dit poliaquiria.
Ui, s, s, aquesta s bona, aquesta s bona.
O sigui, la gent que t un sndrome miccional o que t una hiperglicmia,
una descompensaci diabtica hiperglucmica, tamb fan molta diresi
i constantment estan fent pip, igual que els sndromes miccionals.
Jo sempre n'havia dit poliaquiria i s pollaciria. Amb l'ela geminada, pollaciria.
I aquesta gent, si els tens estirats en un box d'urgncies en una llitera, qu et demanaran?
Mira, t'ho dir en francs. Si s una dona et demanaran una bacina i si s un home et demanar un pistolet.
Un pistolet. Ah, mira, que b. 
Un pistolet.
Jo diria que en catal si s un home ser una ampolla d'orina
i si s una dona, li diem cunya, per segur que est mal dit. 
Clar, pensa que la cunya en catal s un tasc o una falca. 
Els escaladors fan servir tascons per agafar-se les parets, els llenyataires per tallar troncs o arbres,
i les falques perqu una cadira o una taula quedi nivellada. 
En castell s una cunya, s, s.
La cunya en castell s aix. Els femenins deu ser per aix, no? Perqu com que t forma de...
De falca, s, s.
De falca, deu vindre d'aqu. Per el terme correcte s orinal.
Mira que s senzill, eh?
 En el diccionari posen orinal d'ampolla femen o orinal d'ampolla mascul.
Mira que s senzill, i complicant-nos la vida de qualsevol manera. Hstia, orinal.
Orinal, s, s.
Si busques en el diccionari normatiu del catal, no el mdic, la traducci de cunya, en castell, 
en catal s una paella o orinal.
Per tant, diem-ne orinal. No cal dir-li cunya. 
Per tant, aquests pacients que tenen pollaciria necessiten un orinal.
Ho provar i ja t'ho explicar. 
I desprs, deixa'm explicar-te una ancdota que vam tenir l'altre dia a Urgncies.
No donar molts detalls per guardar la confidencialitat, tot i que no s una cosa especialment conflictiva.
Vam trucar a l'hospital de referncia perqu necessitvem parlar amb l'Otorrino,
perqu tenem una pacient amb un problema d'Otorrino.
No era jo directament, per era el meu company, que jo estava al costat.
Li va dir, per mirar si t aquest problema, agafa 
un abaixallenges i mira-li si en aquest lloc li fa mal o no li fa mal.
Com et quedes?
Petrificat
I vam quedar tots emaperduts i...
s el meu dol. Tens el nom? Tens el nom? L'hem de convidar! L'hem de convidar! s el meu dol.
No, no el s. No s qui era.
Un abaixallenges. Tremendo.
S, s. Em va fer grcia perqu s la primera entrada que hi ha en l'UrgemMot s l'abaixallenges perqu comena amb a.
Jo pensava que aix no ho feia servir ning i a ms a ms li va dir a un company meu
i li va dir aix com la cosa ms normal i la ms rutinria del mon.
Es pot fer, es pot fer. Molt b.
Mira, hi ha coses que t'alegren el dia.
I ja est. Qu ms, Albert? Ens queden les recomanacions, no?
Doncs mira, aprofitar la falca que m'has llanat amb l'abaixallenges.
 La meva recomanaci s un llibre, perqu tu l'altre dia vas treure un llibre
i just vam gravar abans de Sant Jordi i va venir Sant Jordi i jo tinc un llibre.
Un llibre de catal per mdic que es diu Ensenya'm la llengua del doctor Antoni Bertran.
Aquest senyor s internista i metge de capalera.
Doncs aquest doctor explica que durant molt temps estava escrivint 
en una llibreta les coses que li deien els seus pacients i no deixa de ser un compendi del catal 
vulgar i no tan vulgar perqu, s clar, fa molts anys que noms viem ictus.
Uns pocs anys abans viem AVCs per s que tota la vida s'havien vist atacs de feridura.
S, s, s, clar.I
I me l'he comprat, doncs, per poder explicar alguna cosa en els UrgemMots futurs
perqu el catal est pioc per mira, n'hi ha alguns que diuen abaixallenges.
Molt b, Albert. Doncs jo us volia recomanar una xerrada, un vdeo.
s un TED Talk que a l'EMPodcat ja ho posarem, que s el TED.com
i s una xerrada d'un metge de famlia i urgentleg canadenc
que s en Brian Goldman, que t una xerrada que es diu 
Doctors make mistakes. Can we talk about that?
I parla del tema de la seguretat dels pacients relacionada amb els errors mdics
i t'explica que tenim la idea que si som bons professionals
i estudiem molt i ens hi dediquem molt, no tenim la conscincia que ens equivoquem i tothom s'equivoca.
El ms llest s'equivocar. I ell t'explica la seva histria
que va tenir, que era un molt bon estudiant i no s qu, i matrcules d'honor amb tal
i va lligar errors mdics que haguessin pogut ser evitables
i el que es trobava s que li costava comunicar-ho, expressar-ho, parlar-ho
perqu se n'adonava de que quan alg treia la conversa de seguida hi havia alg que feia una broma
i es dissolia aquella discussi o aquella reflexi sobre aquell error...Costa molt de parlar-ne.
I a ms a ms tamb el sistema sanitari tampoc afavoreix molt que aix se'n parli i que n'aprenguem dels errors.
Ni les persones individualment, ni els equips ni el sistema sanitari ajuda 
a que siguem conscients que som fallibles i que ens equivoquem
cada dia des del ms espavilat al menys tothom estem en aquest tema. 
Val la pena escoltar-lo almenys per ser conscients si s que no ho ets.
Em va semblar interessant compartir-ho amb vosaltres perqu em va cridar molt l'atenci.
Molt b. 
I ja est, Albert.
Jo l'he cagat moltes vegades.
De fet, no puc recordar quantes perqu sn tantes que no te'n puc triar una de les moltes que he fet a la vida.
Si treballes 1.600 hores l'any s molt fcil acumular-ne unes quantes i les que no som conscients, clar.
I a ms els que estem a urgncies que de vegades hi ha alguns errors, crec que sn els menys, que som conscients
perqu veiem les conseqncies immediates per penso que un dels problemes importants s que com que els pacients nostres
ens duren unes hores hi ha molts errors que no els veiem perqu el pacient est a planta, el pacient est a casa, el que sigui i no ho veiem. 
Per si tingussim el pacient davant nostre penso que ens adonarem molt ms de les cagades que anem fent.
Molt b. 
Res ms, Albert.
Doncs ja podem tancar la paradeta.
Aquest episodi 36, l'ltim de la temporada.
S, senyor. Doncs ara, com cada vegada passarem al grup de Telegram
alguna enquesta per veure qu hem de fer aquesta temporada vinent.
Si traiem seccions, si en posem, el que s'escaigui. Si ens dieu que tanquem la paradeta la tanquem, per vaja, 
si cada vegada tenim ms oients deu ser que no deu voler que la tanquem. Ja es veur.
Si no agafem vacances i ja est.
Doncs mira, les vacances no est mal pensat per tu fas vacances mai? Tu sempre ets metge, no? Llavors...
S, s, s, clar.
No ho s, a mi em passa. Jo vaig a un camp vaig amb la canalla, ara ja els tinc grans,
per vaig amb la canalla, all, una pista esportiva i vaig a les porteries a veure si estan fixades a terra.
Aviam si t'hi pots penjar, no? Aviam si t'hi pots penjar de la...
B, s. Algun ajuntament avisat dient que si us plau les lliguessin a terra, en el seu moment.
Doncs molt b, Albert. Aviam, animem a la gent que arribem del 95 al 100 en el Telegram
Estaria b. Seria maco. Encara que jo prefereixo animar-los perqu ens expliquin coses.
Recordeu que tenim all de l'EMPodcas que hem comenat a fer com un extra als episodis ordinaris en qu juguem. 
Alg ens explica casos i anem aprenent a base de jugar amb el que els altres han fet.
A mi em va agradar, i m'agradaria que m'en passessin ms. Surt de la zona de confort i dius, hstia, hstia, qu faria, qu faria?
O sigui que si teniu algun cas que vulgueu compartir, tampoc cal que sigui molt espectacular, eh? Qualsevol coseta en serveix. 
S, s, i tant, de tot se n'aprn. Albert, molt b. Ens veiem a la propera temporada.
Vinga
Apa, adu. 
Que vagi molt b. A reveure.
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Bon dia i bona hora amb un nou episodi de l'EMPodCat. Aquest s l'episodi nmero 38, el segon de la quarta temporada.
I b, com sabeu, l'EMPodCat s un espai perqu puguem conversar sobre urgncies i emergncies sanitries,
produt per l'equip habitual multidisciplinari, multicntric, per un costat tenim l'Albert.
Hola Albert, presenta't per si hi ha alg que ens escolta per primera vegada i ens ha de conixer.
Hola, bon dia. Jo sc l'Albert Om, soc infermer d'urgncies i emergncies a l'Hospital de Cerdanya i al SEM del territori.
Tinc aquest lloc web que es diu emermedpirineus.cat, punt EU, com preferiu.
Fa poc que hem tornat de vacances, tant el Xavi com jo. Ens hem saltat un mes de programa, per venim frescos, est b aix.
I aquest que us est parlant s en Xavi, que tamb t'haurs de presentar, no?
S. Soc en Xavi Basurto, que sc metge d'urgncies a l'Hospital de Figueres
i tamb extrahospitalriament a la base del SEM.
I ens podeu llegir alguna cosa que anem publicant de tant en tant a urgem.cat, que s un blog, i tamb ens podem seguir a X.
L'Albert ens ha preparat el tema principal de l'episodi d'avui,
que ben segur que alguna vegada ens hi hem trobat o ens hi trobarem.
I sobretot va dels problemes que podem tindre en la utilitzaci del marcapassos, no?
Aix ho podreu llegir amb ms profunditat a una entrada al meu blog.
Ho vaig decidir fer perqu en algun dels molts pdcasts que escolto va sortir un concepte que no coneixia, interessant,
que era la falsa captura elctrica, complexe fantasma, que desprs explicar.
Ve d'un estudi senzillot, petitet ms que senzillot, que feia bastanta angnia.
Angnia qu vols dir? Un estudi que faci angnia? Qu vol dir aix?
L'angnia pels resultats que donaven. Era d'un servei extrahospitalari americ,
una anlisi retrospectiva de vuitanta i escaig mil casos que van tenir, entenc que tots eren de suport vital a l'avanat, tot i que no ho especifica.
Vuitanta mil? Vuitanta mil?
Espera, espera, espera. De vuitanta mil serveis vam veure que n'havien fet vint-i-tres que van fer servir el marcapassos transcutani.
Per tant, vol dir que si de ms de vuitanta mil serveis noms hi ha vint-i-tres marcapassos,
queda clar que feien servir un marcapassos transcutani s un d'aquests esdeveniments HALO, High Acuity, Low Occurrence, aix que en catal...
El cago, no?
Els cago. Els casos d'alta gravetat ocasional.
Perqu, clar, de vuitanta, no s quants mil incidents, vint-i-tres vagin amb marcapassos, doncs...
Home, aix, amb simple vista, a mi em sembla que nosaltres ho fem servir ms sovint, no?
Perqu vuitanta mil, evidentment, jo no els he fet mai i no els far mai, per l'he fet servir alguna vegada, el marcapassos transcutani.
Tu has dit alguna vegada, jo ara no s quants anys porto ja, anant amb aparells que poden fer-se servir de marcapassos,
i quan pensava, dic, hstia, s que no me'n recordo realment de l'ltim que vaig fer, s que ja arriba un moment en qu et dubto si n'he fet mai algun.
Perqu amb tant temps, dius, com pot ser que no me'n recordi?
Ja, ja, ja.
Me'n recordo d'alguna crico, me'n recordo d'algun part fora d'on toca, me'n recordo de coses que tamb sn CAGOs, per d'aquest no.
No s, suposo que tamb s una qesti que et toqui ms o menys, per s que el que s real s que es fa molt poc.
Quin pas era aix?
Estats Units. Noms 23 amb uns vuitanta, no s quants mil serveis.
I d'aquests 23, quan ho van revisar a posteriori, noms n'hi havia 4, 4 de 23,
que els autors de l'estudi estiguessin convenuts que hi havia captura elctrica, que s el que parlarem desprs.
Els altres 19 estaven convenuts que no hi havia captura elctrica i en tots 23 els paramdics asseguraven que hi havia pols palpable.
Aix fot molta angnia, perqu si posem 23 i resulta que 4 de cada 5 no funciona, s tremendo. Dels 23, em sembla que no va sobreviure ning.
Evidentment, sempre podem dir que s culpa seva, que ho han fet malament, per sn nmeros molt escandalosos com per pensar que no ens pot passar a nosaltres.
O sigui, la majoria es va demostrar que no hi havia captura mecnica, s a dir, que no era efectiu, i els paramdics estaven convenuts que s?
s aix el que dius?
S, diguem-ho aix.
Ms endavant parlar de la captura elctrica i captura mecnica, per la qesti s que en tots 23 els paramdics van afirmar que hi havia pols.
I a revisi posteriori, els autors de l'estudi van estar mirant els registres electrocardiogrfics
i per ells, en 19 registres electrocardiogrfics, no hi havia ni tan sols captura elctrica.
Aix en parlar desprs, si no hi ha captura elctrica no hi pot haver cap captura mecnica.
El tens compartit aquest estudi en el teu blog per poder-lo llegir?
S, tot aix est al blog, i de fet a les notes de l'episodi hi ha una presentaci senzillota amb els punts destacables d'aix.
Per parlar d'aix de la falsa captura, el primer que hem d'explicar s el marcapassos transcutani,
perqu si no sempre ens passa all que anem de coses molt estrambtiques, molt estranyes, i desprs resulta que el bsic no ens ho sabem.
Aix del marcapassos transcutani, quan l'hem de fer servir?
El marcapassos s un instrument mdic que el que fa s donar una freqncia cardaca al cor.
Per tant, l'hem de fer servir bsicament quan tenim una bradicrdia, s a dir, quan el cor va ben a poc a poc.
I aquest transcutani noms l'hem de fer servir si ens trobem en una situaci
en qu aquesta bradicrdia, aquesta freqncia lenta del cor, en genera smptomes que a ms a ms sn greus.
Si alg va a 40 i l'nic que et diu s que est cansat, doncs potser necessitar un marcapassos, per no el transcutani, no en el context de l'emergncia.
Si a una persona que el cor li va a 27 i t un glasgow baix o t dolor torcic, doncs evidentment aquest podria necessitar un marcapassos.
I per qu dic podria?
Doncs perqu a part de tenir la bradicrdia simptomtica greu, tamb hem de tenir un fracs o no poder fer la terpia farmacolgica.
Hi ha terpies farmacolgiques, que segur que ens pots explicar tu algun dia, per si les atropines no funcionen, en un bloqueig de tercer grau no funcionaran,
si no pots posar una perfusi a l'aleudrina o si fer adrenalina amb les mltiples facetes possibles,
els microbolus, la perfusi aquesta a raig o una bomba, doncs no les pots fer o no funcionen.
Mira, el primer EMPodcas que vam fer amb en Jose, que era aquell...
si no se'n recordeu aneu a escoltar-lo perqu s una forma interessant d'aprendre,
que era una aturada cardaca que la van treure i sortia amb una bradicrdia,
li van posar un marcapassos transcutani perqu una aturada cardaca amb una sospita de sndrome coronari agut,
posar-li una perfusi d'adrenalina o d'isoprenalina amb el risc arritmognic i el d'augment de consum d'oxigen miocardac no ve gaire de gust,
espanta una miqueta i es va optar pel marcapassos transcutani.
A ms ja el tenien sedat, analgesiat i intubat.
Exacte, que la indicaci s la bradicrdia simptomtica amb smptomes d'una certa entitat,
dolor torcic, les prdues de coneixement, baix nivell de conscincia, mala perfusi, un malalt que fot mala pinta
i a ms a ms no li podem o no funcionen les terpies farmacolgiques.
Per fer aix, els serveis d'urgncia i a l'extrahospitalria,
tenim aquests aparells, els monitors desfibrilladors moderns, prcticament tots tenen l'opci de fer marcapassos
i ho fan a travs d'uns pegats que sn gaireb sempre, sn els mateixos pegats que per desfibrilar
Com a detall respecte a la desfibrillaci, s que gaireb tots els aparells,
en algun moment de la seva configuraci et demanaran que a ms a ms tinguis posats els elctrodes per fer el monitoratge electrocardiogrfic.
s a dir, el cable de terpia, que sn els pegats, faran terpia, per el monitoratge que necessites per assegurar que la terpia funciona
o que el monitor necessita saber per executar la terpia, ho fars amb els cables i els elctrodes normals de pla frontal, el vermell, el groc i el verd i el negre.
Perqu amb els pegats ja te dona el traat electrocardiogrfic, no?
Si has de fer-ho a demanda, que s un dels modes que veurem desprs, l'aparell necessita...
Deixa'm dir-ho al revs. No tots els aparells poden funcionar noms amb els pegats.
Llavors, una forma d'assegurar que no la caguem s posar els cables amb els elctrodes i ens assegurem que en tots els casos ens funcionar.
En mode fiea no necessiten tenir lectura, per tant, poden funcionar noms amb els pegats de terpia, per alguns aparells ho fan, d'altres no,
i en el mode de demanda necessiten detectar el ritme cardac del pacient i, per tant, si estan fent terpia, en el moment que et dispara no est fent la lectura.
Aix ens pot generar algun mal de cap. Per tant, quan muntem el marcapassos transcutani, engeguem la mquina,
posem els cables de monitoratge amb els seus elctrodes i posem els elctrodes de terpia, els pegats.
Els pegats.
Aquests pegats es poden posar en la posici anterolateral tpica de desfibrillaci.
A la presentaci aquesta que teniu a les notes de l'episodi, ja veureu un dibuix en qu surten les dues posicions possibles,
l'anterolateral, que s la tpica de desfibrillaci, s a dir, un pegat el posarem per sota la clavcula
i l'angle inferior esquerre d'aquest pegat aniria a la posici on hi ha V1, paraesternal dret,
i el lateral ens quedaria al mig de l'axilla, de la lnia axillar digussim, a l'alada de V6.
V6 encara el podrem enganxar just a sota.
Aquesta seria la posici anterolateral, que s la tpica que fem servir perqu s la que s accessible en pacients que estan en decbit.
La que podem fer un cop tenim els pegats posats desprs de desfibrillar,
tornant al cas aquest que ens explicava el Jose, persona que l'han desfibrillada, l'han reanimat, i desprs necessita un marcapassos, tens els pegats posats.
Per aquesta no s la millor posici per aconseguir que funcioni.
La millor posici per aconseguir que funcioni s la posici que es diu anteroposterior, que tamb s una posici alternativa de desfibrillaci,
quan parlem algun dia de la desfibrillaci dual, aix tamb sortir.
El que fem en aquest cas s posar un dels pegats a la cara anterior. Per fer-nos una idea, si us en recordeu, de com vam parlar dels electros,
a V3 i V4 hi va el pegat aquest.
I el pegat posterior l'hem de posar sota l'escpula paravertebral.
Aquest funciona molt millor, veiem taxes de captura molt ms altes, funciona molt millor que l'anterolateral, per s que clar, hem de girar al pacient.
M'ha cridat l'atenci la poca captura que t l'anterolateral, que noms capturi un 42%...
S, aix que fas referncia s a la diapo aquesta, que s d'un estudi que ens diu que la captura en homes de la posici anterolateral
noms ha estat funcional en un 35% i en les dones d'un 60%.
S, s que incls amb les dues versions, o sigui, homes, dones i anteroposterior i anterolateral,
em sembla que hi ha poca captura, no?
Correcte. De fet, pensa que venim de l'estudi aquest que diu que de 23... Aquests sn molt millors.
Clar, clar. I pensa que aquest estudi suposo que deu estar fet en condicions ideals, etctera, etctera.
Potser no en condicions ideals perqu s observacional, per est fet en unes condicions bastant ms civilitzades que l'extrahospitalari.
El motiu d'aix de la captura, els que tingueu la imatge davant, ho veureu, ja us les descric,
la idea s que la corrent elctrica, igual que passa amb la desfibrillaci, exactament el mateix principi,
s a dir, la corrent elctrica ha de passar per el mxim possible de miocardi per estimular-lo.
Llavors, en l'anterolateral, el vector elctric s que passa des de dalt l'aurcula fins al baix del ventricle esquerre,
seguint aquesta direcci, per hi ha ms distncia, hi ha ms pulm entre mig, de manera que tamb hi ha ms resistncia. Per tant, segurament necessitars ms intensitat.
A ms a ms, l'anterolateral pensem que no va en lnia recta, sin que agafa una miqueta de corba.
Segur que una part de l'electricitat se n'anava per la capa superficial i, per tant, no passa pel miocardi.
En l'anteroposterior, i ms en aquesta posici que he dit, dels dos elctrodes posats a l'hemitrax esquerre,
la corrent elctrica, primera, hi ha noms un trosset de pulm darrere,
i la descrrega elctrica va de davant a darrere, o de darrere a davant, s igual, aix s irrellevant, i agafa molta ms massa de miocardi.
De fet, si fos el cas, per exemple, aqu estic pensant en alg que tingus una mama prominent, si fos el cas que hem de posar el pegat anterior una miqueta ms avall,
per evitar que gran part de la corrent elctrica, com que est ms avall, se'n vagi cap al diafragma, el que hem de fer s pujar una miqueta el pegat posterior,
de manera que el vector elctric enganxi el mxim possible el miocardi.
Tenim la mquina, tenim els pegats posats, ara qu podem fer amb aquesta mquina?
Aquesta mquina ens permet fer dos modes de marcapassos. El primer mode, que s el ms habitual, s el que se'n diu a demanda.
Nosaltres programem el marcapassos i si la mquina detecta que la freqncia cardaca s inferior al que nosaltres volem, disparar.
Si s superior, la mquina s'inhibeix i no dispara.
Tamb tenim l'opci de fer-ho fixe, ens s igual la freqncia del pacient, nosaltres dispararem cada quan estigui estigui establert. Si volem una freqncia de 60, cada segon estarem disparant.
Els que tinguem un corpuls3, i altres monitors tamb ho fan, hi ha una altra mode que es diu overdrive, fins on s que aquest mode s per guanyar control sobre taquicrdia,
s a dir, pujar la freqncia de la taquicrdia i llavors guanyes el control i pots baixar-ho,
no tinc cap experincia, si alg ho ha provat mai i sap per qu serveix i li ha funcionat o no, s igual que ens ho vingui a explicar.
Pel marcapassos, estem amb els modes aquests, fixe o a demanda. A demanda acostuma a ser el ms habitual.
Si veiem que no sensa b o que sensa ms del que tocaria, per exemple, el QRS i la T, els detecta cada un com un batec independent, potser s que haurem d'anar a fixe.
Per en principi haurem de pensar que amb el mode a demanda haurem de funcionar sempre.
L'altra cosa que configurem s la freqncia. Quina freqncia volem que li bategui el cor a aquesta persona.
Si s un adult, 60 acostuma a ser un bon nmero, un nen, doncs probablement haurs de pujar ms. El que creguis oport per aquella morfologia, edat, d'aquella persona.
I l'altre factor que potser s el ms important s la intensitat.
Quanta electricitat hem de disparar perqu aquesta intenci teraputica del marcapassos, s a dir, provocar la contracci del cor, funcioni.
I aqu us faig un espiler, s molt poc habitual que intensitats per sota de 85 milliamperes funcionin.
En aquest estudi, cap dels 23 van aconseguir captura elctrica per sota de 90 milliamperes.
Per tant, ens recomanes comenar per quants milliamperes?
Aqu hi ha de tot. A ms a ms es barregen a vegades les recomanacions dels marcapassos externs, no transcutanis, els epicardacs o els venosos que tenen l'estimulador a fora.
Alguns et diuen de comenar molt a poc a poc, de dos en dos, i comenar de zero cap amunt.
Si jo us dic ara comenceu a 80 directament, alg dir "aix no s el que diuen les guies", i t ra.
Bastantes de les guies que he llegit acostumen a dir-nos d'anar pujant mica en mica. Per aquest mica en mica segurament s el que jo aniria a la idea.
No t'estiguis un minut a 10 a veure qu fa. Comena a 10, un batec, no t'agrada, vs a 20. I vs pujant amb una certa celeritat.
Jo segurament a 10 no comenaria, perqu t molt poc sentit, per la idea s pujar rpid.
Per si dius que per sota de 85 s molt difcil que capti alg, jo comenaria ja a 85, no? O 90, no?
Jo no et dic que no, per aix no s el que est escrit. Si ning m'est mirant, doncs comenaria a 50, 60 i aniria pujant.
Que passa aqu? si tens aquest malalt amb unes condicions de conscincia relativament bones,
no s el mateix fotre-li 10 milliamperes que probablement ni ho noti,
que fotre-li 50, que la contracci ja s considerable. I fotre-li 100, aix fa mal, i far molt mal.
Que s una de les coses que li hem de dir. Al pacient quan se li diu, si est en condicions d'entendre-ho, que se li far aquesta terpia,
doncs se li ha de dir que se li posaran analgsics suficients perqu aix no ho noti, perqu aix fa mal.
Cada mquina funciona de la seva manera. Totes les mquines tenen un bot, quan has programat tot aix, que dius comena,
o b, ho tens tot a punt i comena a funcionar quan li puges el milliamperatge, s el cas del corpuls3.
El corpuls3 quan est a 0 no dispara. Quan li comences a pujar l'amperatge comena a disparar.
Tamb tenen un bot de pausa, que tu prems el bot de pausa, no s'esborra res de la teva configuraci,
i durant el perode de temps que est pausat veus el ritme del pacient, s a dir, el ritme que tenia sense marcapassos,
i tens l'opci de parar, quan dius ara paro del tot el marcapassos, que llavors perds la configuraci.
Tots els aparells ho tenen, heu de saber en el vostre com funciona.
I ara ve el punt clau de tot el que vull explicar avui.
Engegar el marcapassos no vol dir que generi batec efica.
Engegar el marcapassos no vol dir que generi batec efica.
I ho tornar a repetir una tercera vegada. Que engeguis el marcapassos no vol dir que tinguis un batec efica.
Ha quedat clar aix? Aix s molt important.
Quan engegues el marcapassos, de cop i volta l'electro comena a fer coses rares i la persona comena a tenir contraccions, comena a bellugar-se.
En cap circumstncia aix sol implica que el marcapassos est funcionant i aquesta persona t la freqncia que tu li has demanat al marcapassos que obtingui.
I per qu dic aix?
Perqu en el moment que nosaltres comencem a disparar el marcapassos, especialment quan la intensitat s alta, el nostre aparell assenyalar la descrrega elctrica.
I per qestions que no arribo a entendre el tot, m'he quedat amb que s una qesti tcnica de les mquines,
en el moment en qu aquesta mquina dispara es genera el que alguns han anomenat un complexe fantasma
i es genera una senyal espria molt gran que es pot confondre amb un QRS.
En moltes guies et diu comprovi que en el registre electrocardiogrfic, comprovi que hi ha un QRS.
Per QRS nosaltres ens imaginem aquesta espcula que puja o baixa en funci de la derivaci i relativament estreta.
Dons aix ens pot passar noms amb la descrrega del marcapassos.
No noms aix, desprs aquesta senyal espria, que s una qesti tcnica,
de fet la casa PhysioControl va haver de fer una nota dient compte que el que moltes vegades es veu desprs de l'espcula del marcapassos s una senyal espria.
No us en refieu d'aix.
Nosaltres podem veure el que ens pot semblar un QRS, perqu tenim el senyal que ha disparat el marcapassos,
que aix acostuma a ser una lnia vertical super estreta, molt dreta,
i de seguida veus una senyal elctrica molt vertical cap avall o cap amunt i que desprs torna cap a la lnia isoelctrica.
I no sempre s'acaba la lnia isoelctrica, sin que a vegades va en direcci contrria, perqu ha baixat primer, desprs puja una miqueta i desprs torna a la isoelctrica.
De forma que si la descrrega s molt gran, et pot fer pensar que no noms hi ha un QRS, sin que darrere un QRS hi ha una mica de T.
Aix n'hi diuen un complexe fantasma, que aquests autors d'aquest estudi retrospectiu-observacional van descriure,
i a les diapos de la presentaci hi ha un diagrama que van fer tot xulo, posen el complexe fantasma i posen la mscara del fantasma de l'pera.
La mscara del fantasma de l'pera t mitja cara que baixa cap avall i desprs mitja cara que puja cap amunt i deixa un tros de cara visible.
Ara fa uns dies vaig escriure a la gent de les Guies Clniques del SEM justament en el seu procediment de marcapassos,
especifiquen comprovar que veiem un QRS en el registre electrocardiogrfic i comprovar el pols.
Els vaig dir, hstia, afegim-hi si us plau darrere que comprovem que tenim un QRS seguit d'una onda T.
Per qu l'onda T s important? Nosaltres volem que es despolaritzin els micits, que els micits facin la seva feina.
Quan es despolaritzen, com s que s'ha despolaritzat? Cony, perqu es repolaritza desprs.
Un complexe QRS veritable anir seguit d'una T veritable.
En aquesta mateixa infografia veureu la diferncia que ells dibuixen, que no t per qu ser sempre la mateixa.
El QRS veritable segurament tindr alguna aberraci, tindr alguna mena de RR prima.
No ser recte, perqu la conducci elctrica que s'ha produt amb el marcapassos seguir el cam que pugui,
per tant hi haur una mena de bloqueig de branca. I a ms a ms a darrere tindr una onda T evident.
Venim del... Engegar el marcapassos no vol dir que tinguem batec efica,
i quan mirem el monitor ens podem trobar que ens ho sembli i que no ho sigui.
A mi se m'acut, amb aix que expliques, jo comeno amb uns milliamperes que prcticament s segur que no hi haur captura,
i aix ja veur aquesta espcula inicial del marcapassos seguit d'un QRS aix tonto com una falsa captura,
i vaig augmentant la intensitat fins que vegi que aquesta falsa captura es converteix en una morfologia totalment diferent.
Quan vegi que canvia molt aquesta morfologia desprs de l'espcula, em pot orientar que aix... com a un primera indici que est captant.
Pot ser aix una utilitat o no?
Ho afegiria com una cosa ms.
De fet, com puc saber que realment la terpia que estic interadministrant funciona?
Com comprovo jo que realment tinc una captura?
A les guies et diuen que miris el pols, desprs parlarem del pols.
A l'entrada vaig parlar de tota una srie de mtodes, coses que podem fer per garantir que hi ha una captura,
elctrica primer i mecnica desprs, s a dir, per assegurar que tinguem un Batec efica.
Hi ha diferents coses que ens poden ajudar. A la conclusi que he arribat s que una sola no me'n refio.
Vull una suma de vries, perqu una sola em pot donar errors, en algunes ms que d'altres.
Una que no es diu gaire, perqu realment t molta utilitat, s la corba del pulsi.
Fas el monitoratge d'un pacient, el monitores, li poses les elctrodes, per tamb li poses el pulsioxmetre.
I a la pantalla del teu monitor poses la corba pletismogrfica, la corba del pulsi.
Si tens una corba pletismogrfica creble, i aqu el tema s el creble,
quan vam parlar de la pulsioximetria en no s quin episodi, doncs diem que la corba ha de ser una pujada, una baixada,
que a vegades la baixada s dicrtica, t una altra pujadeta, i ha de ser discernible una baixada de la segent.
Si tens una corba que s... Pfff... Doncs no te'n pots refiar, aqu passa exactament el mateix.
Si nosaltres tenim una corba pletismogrfica amb unes ones molt marcades a la freqncia del nostre marcapassos,
caram, podem estar molt segurs que hi ha realment un batec.
I he dit molt segurs perqu en un altre dels pdcasts que escolto, els de l'EMCrit, sortia un senyor que va dir
hstia, em vaig trobar amb un tio que li vaig posar el didal, i jo veia el pulsioxmetre que anava a la freqncia del meu marcapassos.
Per desprs resulta que quan li mirvem el pols no el tenia. I va passar a tenir pols, en el moment que es va modificar la forma de fer la terpia.
En aquest cas, no s si recordo que va passar anterior o posterior, ara no n'estic segur.
s a dir, no s garantia al 100%, per jo si veig una corba pletismogrfica
a la mateixa freqncia que el meu monitoratge electrocardiogrfic, pots estar bastant segur. 100%? Potser no. Necessitaries afegir-ne un altre.
Jo sempre m'agradaria afegir-ne com a mnim dues per estar bastant segurs.
Una altra que tamb s bastant digna: la capnografia.
Si tu has mesurat una capnografia basal abans de la terpia, i aqu ja he fet l'advertncia, si has mesurat abans,
en el moment en qu engeguis la terpia, tu podrs veure si augmenta.
La capnografia ens mesura moltes coses, una de les quals s el cabal cardac.
El cabal cardac s el producte de la freqncia cardaca per el volum sistlic.
Si nosaltres augmentem la freqncia cardaca, doncs evidentment el cabal cardac pujar. I per tant, la nostra capnografia, el nostre CO2 espirat, ha de pujar.
s igual que sigui intubat, que sigui amb el sensor no invasiu.
Si jo tinc una lnia de CO2 espirat de 20 i engego la terpia i puja a 40, hi ha hagut un canvi molt evident.
Si a aix hi afegeixo el meu pulsi, que tinc una bona corba,
puc estar bastant segur que aquella terpia est funcionant i aquella persona, en comptes d'anar als seus 25 batecs per minut, doncs va als 60, que jo he programat.
Una altra que tamb s'ha demostrat efica, tot i que afegeix una complexitat considerable i s bastant operador-dependent, s l'ecografia.
A la diapo hi ha un clip de l'Ultrasound of the Week, un d'aquests llocs web que he recomanat alguna vegada,
en qu es veu una ecografia transtorcica d'un pacient i com van augmentant la intensitat.
I es veu com a partir de certa intensitat, algun batec comena a conduir i ms endavant condueixen tots.
Tu ests mirant amb la sonda i veus que batega un cop cada tres segons.
Vas pujant la intensitat i de cop i volta passa a bategar un cop cada segon. Ests veient el cor com es belluga.
Aquest vdeo es veu molt escandals, per en algun altre que est publicat per alguna altra banda
veus una motilitat cardaca tan pobra, que el dubte s si realment est bategant.
Tan si s en marcapassos com sense, perqu s tan pobra la funci cardaca que costa de veure.
En el cas de l'ecografia, si ho veus, pots estar bastant segur, per ja sabem que l'ecografia s molt operador-dependent.
Tamb, depenent d'on tinguem posats els pegats de terpia, ens trobarem que fer l'ecografia ens pot ser ms o menys difcil.
Si vols fer una apical quatre cmeres que es fa a l'axilla i tens el pegat de marcapassos all, no podrs, haurs de buscar una altra finestra, que potser no s la bona.
Aix tamb em fa pensar que el que ens pot ajudar molt s, per exemple, aquest vdeo que ens has posat ara,
que comences amb una intensitat baixa, mires com batega el cor a l'eco, vas pujant la intensitat i tu vas veient com canvia la teva imatge ecogrfica.
El moment en qu veus que realment canvia i que cada segon fa un batec, dius, hstia, a partir d'aquest moment ja s que a 70 capta.
El que et deia abans, que tu si veus el marcapassos i veus la ona posterior a l'espcula, canvia a partir de 70, dius, hstia, a partir d'aqu...
O sigui, veure una progressi, igual que la capnografia, si veus que abans de comenar t una CO2 de 30 i a partir de 70 puja el doble,
aquest canvi s el que em sembla a mi fcil, perqu aix de dir, fas un eco i dius, a mi m'ha passat, de dir, hstia, no s si est bategant
o aquest pobre home t una funci sistlica pssima i no s si aix s un batec efectiu o no s un batec efectiu, no ho s, es belluga per no s ben b qu collons est fent.
Si veus la diferncia entre l'abans i el desprs d'augmentar la intensitat, crec que ens pot ajudar bastant.
I no noms aix, sin ms endavant.
Que jo tingui una intensitat que condueixi ara, de fet, si veig que 70 condueix, fot-li 80,
puja una miqueta ms per assegurar que no passi res entre mig, jo qu s, que ara el belluguem una miqueta, el senyor esternuda, el que sigui i perdis la captura.
Per s que hem de pensar que a mesura que va passant el temps les condicions van empitjorant, els pegats s'assequen,
el que sigui ens pot fer que en qualsevol moment aquesta captura mecnica que tenim que funcioni es perdi.
Llavors, el que dius tu del canvi, si jo tinc ms o menys clar qu s el que estic veient i veig un canvi,
doncs amb totes aquestes eines que tinc de les comprovacions, puc veure que aquesta persona ha perdut la seva captura i ara est en unes circumstncies complexes.
Llavors, altres mtodes que a mi no m'agraden tant i dic que no m'agraden tant, a pesar que estan molt publicitats.
El pols. Aquest s el que surt a les guies. Miri el pols per comprovar l'efectivitat de la terpia.
En aquest estudi, 23 tenien pols, i noms 4 segurament el tenien de veritat.
Per tant, no ens ho podem creure.
Estratgia. Com ms distal sigui aquest pols, ms distal del lloc de la descrrega, digussim, ms creble.
Hi ha vdeos de gent fent-se el marcapassos a ells, voluntaris fent-se el marcapassos, n'hi han la tira.
Casualment, pocs arriben a 80 o 90 milliamperes.
Jo en tinc un aqu d'un senyor que fa pinta de rus, que arriben a 60-70. Al tio se'l veu tranquil, per fot una cara una miqueta estranyota.
El que s que es veu s com t unes contractions musculars bastant intenses, i aix s el que ens pot fer confondre quan prenem el pols,
perqu s'est bellugant, est fent uns espasmes que es belluguen.
Si aix ho mirem a dalt del coll, justament el coll s molt a prop del trax, per tant aquest espasme el notarem.
Si ho mirem al costat esquerre, que s el costat que ms es contreu, que s on ms intensitat elctrica rep, doncs es bellugar ms que el dret.
 El femoral s ms lluny. Llavors, un pols femoral me'l crec ms que un radial esquerre, o que un cartid.
Jo prenent el pols en tindria prou? No.
Per si tinc un pols, a la radial dreta, i tinc una corba de pulsi bastant digna, tinc dues coses, m'ho comeno a creure.
El nivell de conscincia, com una mesura de la perfusi, una altra cosa.
Tinc una persona que no respon a estmuls, li comeno a fotre la terpia i es comena a despertar.
Est b, no? Aquesta persona ha millorat la perfusi. Per s que, clar, cada segon li estem fotent una descarrega elctrica, que fa mal.
Si no l'hem sedat correctament, que segurament quan comenarem no l'haurem sedat correctament perqu altra feina tenim, aquesta persona potser comena a estar ms receptiva.
s creble? Home, noms amb aix no. Perqu aquesta persona pot estar responent a l'estmul dolors que tu li ests provocant.
No responia res i ara va responent perqu li ests fotent cada segon i l'ests enrampant i la persona aquesta t aquest estmul dolors que fa que en respongui.
Jo no em quedaria, noms, amb el nivell de conscincia.
I si no millora el nivell de conscincia, potser que l'has sedat i analgesiat b o excessivament
i t bona perfusi cerebral, per el tens totalment anestesiat l'home aquest.
Que tant de bo fos el cas. Li ests fotent una terpia que s dolorosa i no la nota.
Per tant, el nivell de conscincia no s una eina que puguem fer servir de forma fiable per determinar si realment la terpia est funcionant.
La pressi arterial passa exactament el mateix. Clar, si tingussim una pressi arterial invasiva, que cada batec en genera una ona, doncs el mateix que el pulsi.
 Si jo veig una ona dicrtica super ben feta i al mateix ritme, estrany ser que el cor d'aquesta persona no estigui batecant aquesta freqncia.
Per no tenim pressions arterials invasives. Anem amb pressions arterials ocilomtriques mesurades amb un braal.
Estars afectat per una contracci muscular cada segon, si va a 60.
Per tant, refiar-te que la pressi aquella que ests veient...Si us en recordeu el cas del Jose, justament sortien aquestes coses.
La pressi arterial d'aquest pacient, que estava amb baixa freqncia i pressions baixes, doncs li va pujar la freqncia, evidentment, i les pressions.
La pressi sola no ens ajuda. La pressi ms la detecci d'un pols, ms no s qu, doncs tot aix ens porta cap a creure que est funcionant.
I he deixat pel final l'electrocardiograma.
El que comentaves tu, si jo veig un... si tu veus... si tu veus el QRS,
Qu ens passa? Quan veus complexes QRS, a vegades et flipes.
En les diferents coses que he anat trobant, veus tota una srie de traats que a vegades dubtes.
I aqu a les dipos n'hi ha uns quants.
Per exemple, el que tinc ara endavant, que es veu un traat, que es veu una espcula de marcapassos, amb un QRS que a D2 i D3 s negatiu, a D1 s positiu,
bastant amplot, que en l'empit de pujada no s recta, sin que t una marca, i just darrere hi ha una onda T molt gran i desprs torna a la isoelctrica.
I jo veig aquest i dic, home, aix est capturant.
Aix s un QRS d'un bloqueig de branca amb una onda T correctament discordant. Jo veig aix i dic, eh, aix est conduint.
S.
Si a sobre, a sota, m'hi poses una corba de pulsi, podr estar molt segur que... aix.
En aquest cas s un dibuix que s bastant visible i crida bastant l'atenci.
Ms dibuixos.
Es veu una espcula de marcapassos molt ben parida, el que estigueu veient la segent diapositiva s la imatge a la dreta,
seguit d'un QRS que se'n va cap amunt, molt per sobre de l'espcula, baixa cap avall, baixa per sota de l'isoelctrica i torna.
L'empit de caiguda s molt vertical i el que ni podrem dir la onda T s com molt suau i de seguida torna.
Difcil dir que captura.
Al costat esquerre, una altra de les coses molt importants a veure quan mirem l'elctro.
Tenim totes les espcules de marcapassos seguits d'una imatge que pretn ser un QRS molt estret
 i entremig veiem un altre complex. Diferent.
I que a ms a ms resulta que en aquest cas el nostre monitor ha detectat com a complex nadiu del pacient.
T una marca dient: he detectat un QRS i no s de la meva mquina.
Si hi ha un ritme subjacent al nostre de marcapassos s molt probable que la teva terpia no est funcionant.
Si hi ha un ritme per sota discernible, el ritme propi del pacient,
per sota de les teves descrregues elctriques, s molt probable que no estigui fent una captura correcta.
Pot ser que el tinguis a demanda, no? Si el tens a demanda si que pots ser que vegis que est una estona ell bategant el seu ritme elctric normal
El que vull dir s, si ests veient que cada 3 segons, per dir una cosa, tens un complex QRS nadiu del pacient, probablement no ests conduint.
Un altre dibuix, per exemple, en qu es veu justament aix que estic dient.
Tenim preactivaci marcapassos, 3 complexes a l'esquerra, cada no s quants segons, una burrada,
perqu hi ha una burrada de quadrets entremig,
i quan vas mirant tot el traat d'espcules de marcapassos seguits del que pretn ser un QRS,
entremig vas veient que aix sembla un QRS i mires un tros enll i en veus un altre.
I all amagat, entremig de l'espcula de marcapassos i del suposat QRS, veus una cosa estranya, un artefacte. Aix qu s?
Aix segurament s un complex natiu del pacient.
Que, evidentment, si tenim un pulsioxmetre, la corba s digna,
i veus que la freqncia del pulsioxmetre no va al ritme que tu li has marcat al marcapassos, s evident que la teva terpia no est funcionant.
Ara he posat un dibuix, que s D2, D3 i vF, a 100 milliamperes d'intensitat, fixe a 80 pulsacions,
i es veu un espcula de marcapassos seguit d'un complex que pretn ser un QRS que se'n va cap amunt una barbaritat,
estret, i si ens fixem en aquest dibuix veiem que hi ha alguns d'aquests que baixen completament rectes, d'altres que s'eixampla el QRS,
els que baixen completament rectes tornen a la isoelctrica, els que s'obren una mica veus que fan un bonyet a prop de l'isoelctrica.
Perqu veiem com s difcil veure-ho amb l'electrocardiograma. Tu veus els complexes aix de lluny i els veus tots iguals.
Llavors t'hi has de comenar a fixar i dius no, no, no, no, no sn tots iguals.
Per sn tan grans, en aquest cas per aquesta qesti de potncia, sn tan grans que t'enganyen a la vista.
El que comentaves tu de poso el marcapassos, miro el QRS i miro quan canvia, evidentment.
Per aquest, per exemple, veure que ha canviat, si jo no hagus descrit que hi ha uns complexes d'una mena i d'una altra,
s molt fcil que vegis aix i diguis, s que no en tinc ni idea si est conduint o no.
I en aquest traat hi ha espcules de marcapassos que condueixen i d'altres que no.
Probablement aquesta persona necessitaria que li pugssim a 110 o 120.
Em sembla que s a partir de 120 i hi ha alguna mquina que et diu que no pot.
L'electro ens ajuda? s ens ajuda, per compte,
perqu s molt fcil veure's enganyat... si noms tens electro no tens garantia que all estigui conduint.
Insisteixo, espcula de marcapassos seguit d'un complex que pretn ser un QRS molt estret,
que de seguida torna a la isoelctrica encara que no sigui en una forma totalment plana, malfieu-vos-en.
Si a ms a ms veieu el ritme basal del pacient entremig i l'aneu veient ms o menys a la freqncia que tenia abans d'iniciar la terpia, doncs malfieu-vos-en.
I encara ms enll, encara que tingui complex QRS clavat, s amplot, puja una T fantsticament visible que desprs torna a la isoelctrica.
 Aix implica que els micits s'han despolaritzat, per que els micits es despolaritzin no implica que el batec hagi estat efectiu.
Implica que els micits s'han despolaritzat. s el que necessitem perqu el cor bategui. Per no s condici nica.
El cor ha d'estar en condicions de bategar, pel motiu que sigui. Tens un tamponament cardac, per exemple,
que la capacitat d'ejecci que tens s limitadssima, tu tindrs una captura elctrica, s,
i segurament tindrs una ejecti per incapa de proporcionar suficientment volum sistlic perqu arribi als llocs.
No ens hem de quedar noms amb l'electro, insisteixo molt, i pensar que ja tenim el problema resolt.
En aquesta imatge prvia que ens ensenyes s que a sota hi ha una corba pletismogrfica,
que jo diria que va en sintonia amb la freqncia cardaca del...
A mi si em preguntes dir, cony, aquest est b. A aquest tio, el marcapassos fa que estigui perfonent tal com Du mana.
Per tant, a aquesta persona la terpia li est anant de conya.
Per jo em puc posar una altra i, hstia, hi ha estones que captura, estones que no...
La idea que vull transmetre s el que he repetit tres vegades.
Engegar el marcapassos no implica tenir un batec cardac efica.
Ens hem d'assegurar, un cop hem engegat el marcapassos, transcutani. De fet tots els marcapassos, per vaja, el transcutani que s el que ens ocupa,
ens hem d'assegurar, mitjanant tots aquests altres mtodes que hem anat comentant, que realment ens funciona.
I si no ens funciona, qu hem de fer? Ah, caram, doncs ara hem d'anar a resoldre els problemes.
Si tenim una posici anterolateral dels pegats, doncs ens haurem d'anar a una posteroanterior. Pujar ms la potncia si s'escau.
Mirar qu s el que pot ser que estigui provocant que en aquella persona no tinguem un batec efectiu, encara que tinguem una captura elctrica.
En aquest cas, mirar l'eco no fos cas que tingus un apuntament cardac. El que sigui que se'ns acudeixi, que pugui estar causant que all no ens funcioni.
I si al final resulta que no funciona de cap manera, doncs la vida s aix, de vegades les coses no funcionen.
Per no ens quedem en el cas d'aquests pobres paramdics americans que 23 de 23 creien que tenia pols, per noms 4 podien ser que el tinguessin de veritat.
B, de comprovar si aquest pols s efectiu o no se m'acudeix un altre sistema.
T'escolto
Que ja ho fem servir amb les aturades cardaques. s mirar el pols catoridi o femoral, per exemple, amb una eco.
S, s, un doppler.
No noms amb el pols, sin senzillament posar el transductor a sobre la femoral, per exemple.
Dic la femoral pel mateix motiu que dius tu de mirar el pols a distncia d'on fas l'estmul mecnic extern.
I posar el transductor sobre la femoral i veure si tu tens pols all al doppler, si dius, hstia,
va a freqncia 60, que jo s el que he marcat el marcapassos. En principi hauria de ser efectiu aquest...
S, per compte, hi ha l'artefacte de la contracci muscular.
S, per jo no veuria...
s a dir, cada segon tindrs un artefacte produt per la contracci.
 Si tu ests veient... Per exemple, tu tens la contracci muscular ara
i el doppler color el veus no en el moment en qu hi ha la contracci, sin una miqueta desprs, aix s un batec efectiu.
Ens passa amb la corba de pulsi, per exemple. Quan tens un senyor monitorat, tu veus el batec i la corba de pulsi arriba centssimes desprs.
O si veus que tens pols vens i arterial simultniament, ostres, compte, torna a ser el mateix.
Jo no em refiaria noms d'aix. s una eina de mesurar el pols igual... Segurament s millor que mesurar-lo manualment.
Per si hem dit que del pols no ens en podem refiar, jo no em refiaria noms d'aix.
Tot i que no he trobat enlloc que alg hagi estudiat aix.
La comprovaci de pols mitjanant doppler amb el marcapassos trascutani no ho he trobat enlloc.
Si alg en fa d'aquests, com a mnim, a propsit d'un cas es podria publicar.
Jo t'ho dic perqu ara no recordo exactament si a les guies d'RCP,
suposo que s, no? Que diu que t'ajudis amb l'ecografia, perqu
 la percepci de si el pacient t pols central o no, ja de base s difcil, doncs imagina't amb unes condicions ms...
A part que si el pacient est amb una sistlica de 7, s molt fcil que no palpis pols, per si tu poses el transductor
i cada segon veus passar un flux de sang per dins l'artria, encara que tu no palpis, doncs pots pensar que el senyor...
s bastant indicatiu. De totes maneres, tenint un ecgraf, en aquest cas s operadordepenent.
A mi em dnes un ecgraf per mirar un pols, aix t'ho s fer.
A mi em dnes un ecgraf per fer-te un ecocardio i mirar la mquina i dir aix que com collons va.
En el meu cas, podria atrevir-me a mesurar un pols amb doppler color, per exemple,
per en el teu cas, que controles ms, segurament potser et seria ms til mirar la funci cardaca directament, no passar necessriament pel pols perifric.
Per el que dius s perfectament raonable. Si hem dit que un mtode de mirar-ho s el pols, doncs per qu no mirar el pols amb eco?
S, per penso per exemple, en un pacient que imagina't que l'estic estimulant a 120 milliamperes.
Clar, aix fot unes batzegades en el trax importants. Si tu, a sobre, ests intentant all, amb el transductor,
just on la massa muscular del pectoral t'est fotent unes hsties, mantenir el transductor ben posadet i veure-ho b, si no ets un expert ecografista,
tamb s complicat, potser s ms fcil anar-te'n a la femoral i veure qu tal fa.
Probablement.
No s qu seria millor. Una tcnica ms o una estratgia ms per si tens dubtes,
posar-li el transductor en algun lloc i veure si la sang corre per dins les artries o no.
Mira, aix els propers que tingueu algun marcapassos ja esteu tardant a mirar-ho amb l'eco i publicar-ho com a propsit d'un cas,
perqu no he trobat res escrit d'aix, de mirar-ho amb el doppler perifric.
Molt b.
Doncs ja est. Insisteixo per no s quina vegada repetir el mateix. Engegar el marcapassos transcutani no s garantia de tenir un batec efica.
 Ho hem de comprovar.
Molt b, Albert. Sembla molt interessant. De fet, aix m'arriba una miqueta tard perqu jo diria que fa un mes o aix vam tindre un cas
i tamb vam tindre molts dubtes, molts dubtes. De fet, vam arribar a l'hospital de referncia amb la isoprenalina
i amb el marcapassos extern posat perqu no sabia si el marcapassos estava funcionant o no estava funcionant.
I al final, entre isoprenalines i embolades de 20 micrograms d'adrenalina,
ho vam portar viu fins a destinaci.
I a ms a ms no sabia tot aix que ens has explicat avui
i ens les vam veure, a part que el pacient estava inestable, hipotens, va fer una aturada cardaca,
estava en un lloc difcil, el vam haver de treure amb els bombers amb una grua per fora al balc.
Quin merder!
Sn d'aquelles que dius, qu ms pot passar?
Per b, si hagussim tingut totes aquestes dallonses hagus pogut tindre ms clar si el marcapassos me'n podia refiar o no me'n podia refiar.
Com que no me'n podia refiar perqu no ho veia clar, la isoprenalina, l'adrenalina... i no li vam posar ms coses perqu no se'ns van... no s...
No n'hi ha gaires ms, eh?
Ja, ja, per...
De fet, el marcapassos transcutani funciona, s, per no sempre.
S, s, clar, potser encara que ho facis perfecte i t'ho miris ben mirat, suposo que hi ha vegades que per ms que t'hi esforcis...
Noms el fet que tingussiu dubtes ja s positiu, perqu...
B, s, s, no ens vam quedar tranquils veient l'espcula elctrica i tal, no estvem convenuts, gens convenuts.
En aquest estudi, per exemple, expliquen diferents, no? s a dir, sn paramdics...
S, s, tenen les coses molt clares i molt...
Sn gent de fiar, s a dir, els seus... O sigui, les persones que els tenen llogats es refien d'aquesta gent.
I ms d'un, arribar a l'hospital, parar el marcapassos a veure quin era el ritme subjacent d'aquesta persona que els paramdics asseguraven que tenia pols
per veure que estava amb asistlia.
S, s. En aquest moment t'ajuda bastant el capngraf,
que no s si a Cerdanya us passa, per a nosaltres tamb ens falla bastant sovint el capngraf, per s una eina que ens ajuda bastant.
De capnografia no hem de parlar, eh? Perqu s una eina massa ben parida i alhora...
Hstia, a vegades et comena a girar el cervell i ja no saps qu pensar perqu et complica la vida...
En fi, un altre tema, no en tenim prou de temes per parlar.  Escolta, si sabeu alguna cosa de capnografia, veniu-nos-ho a explicar, carai!
Aix anava a dir jo ara. Tindr premi aquesta persona que ens vingui a explicar aix?
Tothom que ens ve a explicar coses t premi.
 Molt b, Albert. Doncs, si et sembla,
continuem amb la resta de seccions de l'episodi d'avui, et sembla, Albert?
S, s, endavant.
Jo us havia preparat un Menys s Ms que torna a ser de la campanya Choosing Wisely,
Triant sviament, que s una campanya americana,
i d'aquesta hi ha una iniciativa complementria que ja n'hem parlat alguna vegada, que s el Things we do for no reason,
coses que fem sense un motiu. Les fem per tradici, perqu sempre s'ha fet,
 i ho continuem fent, per realment s'ha demostrat que t'ho has de plantejar, com a mnim parlar-ho,
i qestionar-t'ho si realment en aquell pacient concret serveix o no serveix.
Totes aquestes campanyes, totes aquestes recomanacions, no sn mai blanc o negre.
No estem dient mai, mai, mai feu aix perqu no serveix mai. No.
s senzillament que quan tu estiguis plantejant de posar qualsevol tractament d'aquests que hem parlat en el Menys s Ms,
t'ho qestionis, perqu no sempre sn efectives. Fer-ho sistemticament s el que s erroni.
T'has de plantejar si en aquest cas concret, en aquest pacient concret, i en aquestes situacions, realment se'n beneficia el pacient.
Si tu creus que s, fes-ho, per no de forma sistemtica.
Aleshores, en aquesta iniciativa que volia comentar-vos, parla sobre el tractament amb antitrmics de la febre
en pacients que ingresses o que tens urgncies per una infecci.
No estem parlant de febres, d'hipertrmies, relacionades amb altres causes que no siguin la infecci.
Un cop de calor, una hipertrmia maligna relacionada amb qualsevol anestsic de quirfan,
o una sndrome maligna per un neurolptic, per un haloperidol, una risperidona, i tot aix. No, no.
Estem parlant de febres de causes infeccioses, que sabem que ho podem veure en el 25% dels pacients peditrics hospitalitzats per alguna infecci faran febre.
Noms un 25?
S.
Ara m'he quedat sorprs.
S, i una tercera part. O sigui, un de cada tres, un de cada quatre dels pacients que ingressem,
potser s que en el moment que ingressen a urgncies s que tenen febre, per desprs, quan estan hospitalitzats,
els has posat el primer antitrmic i els has posat antibitic, s possible que quedin afebrils.
La prctica habitual s que amb tots aquests que ingresses per una pneumnia, una pielonefritis o pel que sigui,
els hi pautis un antitrmic cada quatre o sis hores pel tractament de la febre,
independentment que aquesta febre vagi acompanyada d'altres simptomatologies, mal de cap, artromilgies, etctera.
Per qu considerem normalment que el tractament de la febre s necessari en aquests tipus de pacients?
Doncs perqu evidentment, i s correcte pensar aix, que el fet de posar-li un paracetamol, per exemple,
 li traurs al pacient, a part de la febre, li traurs el mal de cap, els calfreds, la sudoraci, les artromilgies, les milgies, tot aix. 
Aix s fantstic. Tamb ho fem perqu moltes vegades creiem que la febre, per si mateixa, s perjudicial. 
Aquesta fbia a la febre, aix tamb ho pensem.
I creure que tamb treure la febre i tal, aix ajuda directament a resoldre la infecci. 
A part que s que s veritat que el fet de tindre febre doncs augmentes la demanda metablica del cor, dels pulmons,
tu ests a 38 de febre, 39, 40, el teu metabolisme est augmentat, aleshores s que a nivell cardiovascular tens ms necessitats.
Aleshores al treure la febre pots pensar correctament que ests disminuint el metabolisme del pacient i si s un pacient
cardipata o que t algun problema i d'inestabilitat important, doncs hi ests traient aquest extra que li est demanant la febre.
Tot aix sn els motius pels quals normalment tractem la febre.
Hi ha raons per les quals no seria del tot adequat tractar la febre.
 Per exemple, la febre no simplement s beneficiosa perqu perjudica als bacteris,
s a dir, la febre per si mateix enlenteix la replicaci dels bacteris patgens.
A ms a ms, potencia l'activitat dels antibitics i a ms a ms la febre per si mateixa potencia l'activitat del sistema immunitari. 
Aumenta la mobilitat dels leuccits, augmenta l'activitat fagoctica i la proliferaci de les cllules T. 
Hi ha estudis tot i que sn observacionals, alguns casos i controls, algunes cohorts retrospectives, 
que ens diuen que en pacients ingressats per infeccions greus, una peritonitis bacteriana espontnia, una pneumnia,
els pacients que feien una resposta febril documentada, tenen una millor supervivncia que aquells pacients que es mantenen afebrils. 
Tamb pacients en UCI, es va demostrar que a mesura que la temperatura d'ingrs a la UCI s ms alta, la mortalitat va disminuint. 
O sigui que la febre no t per qu ser perjudicial, sin que hi ha estudis que ens poden indicar que en alguns casos,
per l'efecte sobre els bacteris, sobre els antibitics i el sistema immunitari, s beneficiosa la febre. 
M'apunto tot aix, per quan vingui alg, sobretot amb canalla, s que fa 10 segons que t febre, dir-li que li va molt b la febre. Cosa que les iaies sabien, eh?
S, s. s una resposta de l'hipotlem que no t per qu ser perjudicial.
De fet, tenim la conscincia, aix que us deia abans, de la febrefbia, per dir ostres, est a 38 de febre, rpid tractem-li.
Doncs no, perqu no t per qu ser perjudicial la febre.
De fet, hi ha estudis, aix que et dic jo, que no sembla que vagin a dir que la febre s perjudicial, sin que fins i tot pot ser beneficiosa.
Hi ha evidncies ms robustes que ens donen ms confiana, en metaanlisis, per exemple, del 2017,
amb estudis observacionals i amb assajos aleatoritzats, amb aix s'ha fet metanlisi, amb 18.000 pacients ingressats en una UCI per una infecci,
el fet de tractar-los amb antitrmics versus no tractar aquesta febre no modifica en res la mortalitat hospitalria.
s a dir que amb parmetres robustos, de beneficis clnics importants, com s la mortalitat,
el fet que tractis o no tractis la febre, la mortalitat hospitalria i la mortalitat dels 28 dies de pacients greus ingressats en una UCI no varia en res.
I en nens tamb s'ha vist en metanlisis d'assajos clnics que el fet de tractar la febre amb antitrmics, 
sigui quin sigui, paracetamol, ibuprofens, diclofenax, etc., no s efica, per exemple, en prevenir les convulsions febrils
Prevenir-les. S que serveix per alleujar el malestar del nen, que no menja, que est irritable, tot aix s.
Per, per exemple, en el cas concret d'aquest resultat, que s en convulsions febrils,
en aix no est demostrat que tractar el nen amb antitrmics per una febre disminueixi el risc de fer unes convulsions febrils.
A part, que si tu vols tractar aquesta febre, la tractars amb AINEs o la tractars amb paracetamol.
I sn frmacs i poden afectar a nivell renal, a nivell heptic, el sistema cardiovascular, hipertensi...
s un frmac, i tots els frmacs tenen efectes adversos.
I, a ms a ms, possiblement tens pacients a urgncies, que els tens durant la nit, dormint tranquillament i plcidament,
doncs, si tens pautat mirar la temperatura cada 6 hores, tu el despertars,
el metge l'haur despertat abans per fer-li no s qu, desprs la infermera per no s quantos,
i a lo millor s un pacient que t 80 anys, i l'anem putejant durant la nit, doncs aix ajudar que el pacient tingui...
Si no el deixes dormir la nit, fcilment et far un confusional, i a partir d'un confusional fcilment te pot fer mil histries, mil complicacions, no?, 
broncoaspiracions, caigudes, etctera. Tot aix requerir intervencions, medicaments, augmentar l'estat d'hospitalria,
hi haur errors mdics, hi haur polifarmcia...
Total, per una persona que estava dormint tranquillament, a 38 de febre, per s que est dormint tranquillament,
no necessriament es beneficia que li posem un antitrmic. 
Per tant, en aquesta recomanaci, que m'he oblidat al principi de dir-vos que estava publicat,
totes aquestes recomanacions del ChoosingWisely i del Things We Do for No Reason, 
estan publicats en el Journal of Hospital Medicine. Aquesta s una recomanaci del maig del 2020. 
Quan est indicat, segons aquesta recomanaci, tractar la febre? Doncs pel maneig dels smptomes acompanyants.
Quan el pacient a resultes de la febre, tingui mal de cap, calfsred, sudoraci, no s qu, 
o el nen estigui irritable, no mengi, etctera, tractem-ho. 
I tamb els pacients que puguis pensar que t un comproms cardiocirculatori, cardiopulmonar, important,
i que el fet que tingui febre no l'ajudar perqu ja t un sistema cardiopulmonar una miqueta justet, doncs en aquest cas tractem-lo.
Hem de pensar en la febre permissiva.
Retirar els antitrmics en aquells pacients mdics que ingresses per una febre,
per que no tenen cap complicaci i que no tenen clnica acompanyant.
La febre permissiva ajudar que la infecci es resolgui ms rpid,
menor risc d'infeccions adquirides a l'hospital, menys estada hospitalria, a part d'un estalvi econmic significatiu
Les recomanacions finals d'aquesta iniciativa s no prescriure frmacs antitrmics com fem habitualment,
una cosa s puntualment quan arriben a urgncies, per desprs quan hi ha pautes l'ingrs, 
no pautar-ho de forma condicionada de paracetamol, un gram endovens si febre. 
Haurem d'afegir si febre i smptomes acompanyants.
Si el pacient es desperta i es queixa que t mal de cap o moltes altres mialgies, etctera, li posem un antitrmic.
Per noms per l'nic objectiu de tractar una febre, no ho fem.
Per tant, noms haurem de pautar antitrmics per la febre per tractar els smptomes acompanyants
o b amb pacients que estan inestables o tenen una reserva cardiopulmonar lmit
i penses que li pots estalviar l'excs de demandes que li provoca la febre. 
En aquest s que els pots pautar noms perqu no tinguin aquesta sobrecrrega metablica de la febre. 
Per per altres causes, per tractar noms la febre en si, millor ens ho estalviem.
Jo ara estic pensant com escriure l'ordre mdica, perd, la prescripci mdica, perqu quan les infermeres ho llegim ho entenguem, 
perqu s canviar totalment el paradigma, s agafar i dir si t febre m's igual, si t febre i es troba malament me l'hi poses.
Suposo que cada hospital ho pot fer diferent, jo puc fer la prescripci, puc posar-ho condicionat a la febre i desprs tinc un espai sempre d'observacions.
Em refereixo a aix, al condicionat aquest fer-li entendre a la infermera del pacient que el condicionat s:
no noms vull febre sin que a ms a ms es trobi malament, aix alguna ampolla aixecar.
s com deixar de prendre la temperatura a les 7 del mat.
Si alg ha aconseguit al seu centre que a les plantes no prenguin la temperatura entre les 6 i 7 del mat, em trec el barret perqu s prcticament impossible.
Alguns hem aconseguit... Als d'observaci els hi mirem entre  7 i 2 quarts de vuit, hem aconseguit endarrerir mitja hora, per costa.
Aix de fer-li entendre a la gent que la gent ha de dormir costa molt.
S, potser si tens 30 anys i te desperten 3 cops a la nit no passa res,
per amb la gent gran si ja no els deixes dormir a la nit perqu ara s un medicament, ara s un altre,
ara ve el metge...  a les 24 hores aquella pacient est amb un sndrome confusional, per una cosa que potser te la pots estalviar.
Si t febre a 38 per dorm plcidament i el pacient no es queixa de mal de cap ni res, per qu despertar-lo?
s qesti que la gent spiga que hi ha aquesta recomanaci de Menys s Ms
i en cas de dubte dir segur que vols que si t febre li posem antitrmic o ens esperem que el pacient ens ho demani perqu t mal de cap, saps?
Si ens comuniquem entre nosaltres que estem, l'equip que estem treballant, seria ms fcil.
Molt b. 
Aix s molt fcil de fer.
Sempre, fer canvis al que s'ha fet tota la vida s super senzill de fer. Vinga, va, anem a l'UrgemMot.
Tu, Albert, tenies... 
Jo el que tinc... Jo t'haig de donar les grcies, perqu grcies a aix de l'UrgemMot que fas a l'UrgemCat, al teu diccionari,
dic b moltes coses que abans deia malament. I avui, uns quants exemples.
 B.
Fem servir marcapassos en comptes de marcapas, sovint per tractar aquests blocatges,
perqu moltes bradicrdies d'aquestes tan extremes sn blocatges del grau. 
S.
Ja no dic gasto cardac, que ara ja dic cabal cardac, que m'hi he fixat, que ho he dit, aquesta no m'he equivocat.
S.
El producte del volum sistlic per la freqncia cardaca. Lo del complex QRS, complex per no complexe.
S que has veritat que hi ha complexes QRS que sn complexos, oi?
I ara aqu a alg li est a punt d'explotar el cap amb els plurals.
S. S.
Una cosa que jo sempre deia malament, que jo no havia parlat mai d'ondes quan parlava d'electrocardiogrames,
sempre hi havia les ones i no, realment es poden dir ondes, cosa que a vegades et sorprn una mica, per s, l'onda T segueix un QRS.
I aquest, que ja em surt sol, que sn els elctrodes, no els electrodes.
Ara ja quan sento electrodes em sona malament, ara ja sempre dic elctrode. I aix del monitoratge, que aix ja sona normal.
I ara no noms ho escric, sin que sona normal. O sigui que molt b, UrgemMut. Molt b. Grcies.
A mi em sorprn, de vegades.
Em sorprenen les dues coses perqu veig de vegades a la vida normal, a la feina normal, d'escrits o de protocols, que ho escriuen coses malament,
aix del monitoratge i tot aix, i em sorprn que encara es faci malament, per al contrari tamb, de vegades sento parlar gent,
o escrits, o el que sigui, que dic hstia, molt b que aqu han fet servir aquest terme, que potser s millor que un altre, que tamb s correcte,
per han fet servir el recomanat pel TermCAT i gratament em sorprenc. s curis.
Va, tu qu tens d'UrgemMots per avui? Amb qu ens sorprendrs?
Jo tenia... crec que no els hem parlat mai. He agafat el diccionari que tenim a Urgem.cat 
i he escollit uns quants que em semblaven interessants.
La sibilaci. En podries dir sibilncies, que s correcte, 
per segons el TermCAT el terme ms recomanat s una sibilaci.  Sento sibilacions, aqu t una sibilaci. 
Desprs, quan parlem de frmacs, la semivida d'un frmac.
Tamb en podrem dir mitja vida, o vida mitjana, per no vida mitja.
Vida mitja crec que s el terme que em sortiria ms de forma espontnia, la vida mitja d'un frmac, per aix no s correcte. 
La forma ms correcta s la semivida d'un frmac.
Desprs, aquells frmacs que acaben amb ZOLE, l'omeprazole, la metamizole, metronidazole,
tots aquests acaben amb Z-O-L-E i sempre ens deixem la E final. Aquest sona estrany, eh?
Jo l'escric, jo l'escric amb la E, i a ms a ms, com que aix, el metamizole, el Nolotil,
ja torna a haver-hi moguda i que a mitja Europa est prohibit i l'altra mitja la fotem anar com si fossin...
S, s, s, tranquillament.
A Frana est prohibit, llavors de tant en tant passen coses.
Est b, aix. Qu ms? Relacionat amb el teu tema principal, s el ritme d'escapament,
que jo sempre n'havia dit ritme d'escape, per s el ritme d'escapament.
Aquest m'agrada, que s la micci per sobreeiximent. 
s precis, s precis. Ja quan hi han ics pel mig, la cosa ja es torna... Sobreeiximent. 
Sempre em podies dir rebosament, per no s correcte. En dius micci per sobreeiximent.
I la letargia, el pacient que est aix, molt aptic, lent, una mica somnolent...
No s una paraula esdrixola, s una paraula plana i, per tant, n'haurem de dir una letargia,
que aquesta a mi em costa i l'haur de sentir diverses vegades perqu el meu cervell ho entengui i ho assimili. I ja est. 
Doncs jo m'apunto la micci per sobreeiximent. Aquesta la comenar a fer servir. Aquesta me l'apunto.
I desprs, quan se'm queden mirant de qu collons acaba dient aquest tio, mira la can dels 66 dels Amics de les Arts i flipars.
Si no ho sabies dir el Xeix, prepara't.
S. Qu ms? Ens faltaven les... 
Va, les recomanacions. Toca.
Mira, doncs jo us recomano el lloc web d'aquesta gent que han engegat aix de la falsa captura elctrica.
Tenen un lloc web que es diu ems12lead.com, s en angls. 
Evidentment, 12lead s d'electrocardiografia.
 El fundador d'aix s un chief paramedic, o sigui, un paramdic ja amb el cul pelat de treballar.
Sembla que ja s'ha jubilat, que es diu Tom Bouthillet. Hi ha coses molt interessants d'electros.
Est molt en casos clnics, i tenen molt d'aix del que hem estat parlant avui de la falsa captura elctrica. 
Mireu-vos-el, que trobareu coses interessants all. ems12lead.com
Fantstic. Molt b.
Doncs jo tenia... Avui tamb hem parlat un moment d'ecografia, tant per veure,
aix a grans trets, la funci ventricular, com veure si el pacient tenia pols central o pols perifric,
i volia recomanar l'aplicaci del grup de la CAMFiC d'ecografia
que t una aplicaci que es diu EcoApp.
s una aplicaci que te la baixes al mbil i te va explicant els principals talls ecogrfics
que pots veure i si tens dubtes directament te'n vas en el dubte que tens, 
te'n vas directament a la zona ecogrfica i te van ensenyant els quatre talls,
les quatre imatges que has de veure del fetge, de la vescula, etc.
Jo ho trobo til, o sigui, per mirar-t'ho a casa no, per en el moment que tinguis un dubte puntual de dir ostres, 
no s qu s aquesta imatge que estic veient, s la correcta o no te'n recordis de com s'ha de veure el conducte biliar o el que sigui, 
doncs s una aplicaci molt bsica, molt senzilla i penso que et pot ajudar bastant.
EcoApp de la CAMFiC.
Aquests sn els mateixos que tenen un compte de Twitter superactiu tamb, que cada dos per tres pengen coses i fan cursos i tot aix? 
O sn uns altres? No ho s, ara haurem de mirar-ho.
Jo diria que s, perqu de grups d'eco de la CAMFiC no deuen ser... no n'hi ha...
Hi ha una colla de metges de famlia que fan ecografia, que estan molt actius al Twitter,
i ara que tots els caps tenen ecgraf, grcies a la Covid, doncs tots tenen ecgraf, doncs ara no fer-lo anar no t excusa.
I a ms tamb tenim a les unitats de suport vital, tamb tenim... crec que totes anem amb ecgraf, no?
No, totes no.
A Cerdanya no? 
Totes no. Totes anirem. Amb el nou concurs tothom en tindr. Fins ara...
Ah, val. 
Per s, s, els segents tots en tindrem. 
Val, val. 
I vdeolaringoscopi tamb, eh?
Videolaringoscopi tamb.
Aix tamb n'haurem de parlar un dia, d'aix. De laringoscopia i tal. Mare de Du Senyor, no donem a l'abast, eh? No donem a l'abast.
Necessitem alg que tamb ens vingui a explicar alguna cosa d'aquestes, no? De via aria...
S, s, de via aria. El que passa s que alguna cosa de via aria dna per una temporada sencera, eh? 
Per fem petites pndoles, no? Avui noms aquesta...
 S. Pndoles, tenint en compte que cada episodi que fem no baixa de l'hora, que ens costa un horror mantenir-lo a l'hora.
Una pndola ser llarga, segur.
Va, vinga, anem acabant. Perqu estem aqu ja desvariant, com sempre.
Qu ens falta? 
Dir adeu!
Ah, val, val. 
Recordar a tots els oients que tenim a aquest canal de Telegram. Som ms de 100, ja. Anem posant cosetes.
Ah, mira, una cosa que s que no vaig pensar dir l'ltima vegada abans de tancar. Tenem un canal de YouTube que tenem mort de fstic,
per ara que Google Podcasts ha tancat, al final tots els pdcasts tamb els tenim al YouTube. I ara mateix diria que ja hi sn tots.
I els anem publicant all. Amb els que tenim en vdeo, doncs en vdeo. Els que noms hem fet amb udio, doncs amb udio.
Ja hi rem, per ho tenem mort. Ara ja podem dir que ens podeu escoltar a totes les plataformes de pdcasting i tamb al YouTube.
I convidar una vegada ms, no?, encoratjar la gent que ens escolta i que tingui alguna expertesa o que domini algun tema en concret, 
que ens ho faci saber tranquillament. I nosaltres encantats de convidar-lo i tenir una conversa aqu que tothom en surti beneficiat.
I tant. I amb regalito. Exclusiu.
I amb regalito. 
Vinga, va!
Val, Albert, doncs, moltes grcies. Vinga.
Que vagi molt b la propera. Adu.
Fins la propera. Adu.
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Salut, benvingudes i benvinguts al pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Per avui, a diferncia de l'episodi anterior, tenim noms un tema
i seguirem amb les recomanacions i de nou amb la secci de l'UrgemMot.
Com sempre, per aquest pdcast som els cmplices habituals, jo mateix, Albert Homs, infermer d'urgncies i emergncies,
avui mateix a la Cerdanya una mica tapat, i a l'Empord, en Xavi Basurto. Bon dia, Xavi.
Hola, bon dia. Doncs s, aqu des de l'Alt Empord, que tamb estem aix una miqueta tapats i ha comenat el dia plovent, per b, estem fantstics.
No hem fet gaire bona propaganda turstica amb la meteo aquesta.
Molt b. Va, anem al tema, anem al tema avui.
I el tema d'avui ens l'expliques tu, Xavi, de qu ens vols parlar?
S, doncs volem parlar avui del tema de la luxaci traumtica del genoll.
Nosaltres fa ja el 2017, crec que era, ens vam trobar amb un cas d'una luxaci traumtica del genoll
i a partir de llavors s que va haver-hi la controvrsia de si necessitaven,
totes les luxacions del genoll necessitaven un angiotac immediatament, el ms abans possible, o no era necessari.
I vam revisar el tema, vam fer un post que el tenim penjat en el blog d'urgem.cat
i ara, recentment, n'hem tingut una altra luxaci del genoll
i vam pensar que seria una bona ocasi per actualitzar el post i fer-ne aquest pdcast i explicar-ho una miqueta, no?
Quan parlem de luxaci de genoll, parlem de la separaci de la tbia i el fmur, eh? No parlem de la rtula.
Clar, la luxaci de la rtula s molt ms freqent, aix ho veiem cada dos per tres,
i normalment amb una miqueta d'analgesia o una mica de sedaci molt superficial,
li fas una empenta a la rtula i torna al seu lloc i no dona ms problemes.
Aleshores, s que parlem de...
Ara parlem de la luxaci traumtica del genoll.
Normalment parlem de la tbia, tbia i peron, que se'n van cap enrere al fmur o se'n van cap endavant o cap als laterals, d'acord?
Per s una lesi que trenca... Ho pot trencar-ho tot, d'acord?
I trenca els meniscos, trenca els lligaments laterals, trenca els creuats...
Aix, b, sn complicacions mecniques que amb xapa i pintura te'n pots sortir,
per el problema s que en aquest tipus de luxaci hi ha lesions greus,
poden haver-hi lesions greus d'artria popltia, artria i vena popltia.
Aix no est clar amb quina incidncia passa,
per has de comptar que pot passar en un 15 o un 20% de les luxacions del genoll tenen lesions arterials associades.
I aquestes, el 80% acaben a quirfan. I d'aquestes, un 10-12% acaben amb amputaci de l'extremitat.
Aix fa por, eh?
S.
El xapa i pintura, els traumatlegs amb aix de xapa i pintura, potser s'emprenyen.
S.
I ja feia mal, per clar, ara m'ests dient que potser et luxes el genoll i al cap d'unes setmanes no tens cama.
S, s.
Fa por, eh?
No, no, s una luxaci amb possibles conseqncies molt greus.
Pensa que hi ha trampes, com per exemple...
B, trampes...
S'ha d'anar rpid, perqu si tens una lesi de l'artria popltia has de comptar que tens vuit hores per solucionar-ho,
perqu si no ja tens complicacions irreversibles d'isqumia distal d'extremitat, que vs a saber com acabaran.
I, a ms a ms, aix tamb dona... L'isqumia aquesta tamb et donar un sndrome compartimental.
Si t'han d'operar, tamb ajuda el sndrome compartimental.
I, b, s un pollastre important i que s'ha de tindre...
Quan vegis una luxaci del genoll, s'ha tant de posar els pls de punta i activar tot el que hagis d'activar i curar-te en salut.
No s all de dir, b, aviam, el genoll sembla que estigui al seu lloc. No, has de tindre una mica de sospita que pot haver-hi una lesi important.
lEs xifres sn ms o menys aquestes, Un 20% de les luxacions del genoll poden tindre lesions vasculars.
A ms a ms, tamb s'associa a lesi nerviosa, perqu per aqu darrera hi passa el citic popliti extern
i tamb es pot lesionar, fcilment es lesiona i, a ms a ms, es lesiona i, si es lesiona, fcilment queden seqeles permanents,
sobretot de prdua de fora en la flexi dorsal del peu i en l'eversi del turmell, del peu,
a part de prdua de sensibilitat a la cara externa de la cama i al dors del peu.
Hi ha lesions vasculars, nervioses i, lgicament, tamb pot haver-hi fcilment lesions ssies, del planell tibial, del peron...
Aix pot estar trencat i, a ms a ms, lgicament, lesions lligamentoses totes, els creuats... Els laterals...
Tot se'n va en orris.
De la manera que ho expliques, fa pinta que aix requereix de molta energia per luxar-te el genoll.
En condicions...
El ms habitual s que s i, a ms a ms, amb lesions d'alta energia, de vehicles i tot aix,
i complicaci o el problema que, possiblement, el malalt t altres problemes a part del genoll.
Vull dir que, potser, pots tindre una lesi torcica, una lesi... Un TCE i que et comprometen la vida directament del pacient
i, potser, li dones menys importncia o no pares a mirar-te ben b si t el pols distal del peu b en un malalt que t un traumatisme torcic important.
Aleshores, fcilment et pot passar desapercebut.
Per s que s veritat que veiem un 50% de les luxacions del genoll
poden passar inadvertides perqu hi ha reduccions espontnies.
Espontnies o redudes sense adonar-te'n.
s a dir, a l'hora de fer l'extricaci del malalt i fer l'alineaci de cervical, columna i tot aix,
i tens el malalt ms o menys sedoanalgesiat per posar-lo a la llitera, posar-lo a l'ambulncia i tal, s fcil que es faci una reducci d'aquesta luxaci.
Aleshores, arriba a urgncies i aparentment no hi ha una deformitat anatmica evident a l'exploraci
i a la radiografia s que poden haver-hi signes indirectes com un eixamplement de l'espai articular
o uns arrencaments dels lligaments laterals que arrenquen fragments ossis del planell tibial o del peron,
que sn signes indirectes que all hi pot haver-hi hagut una luxaci del genoll.
Per tant, si no ests molt alerta, s fcil que alguna luxaci del genoll no sigui tan evident
i et passi per alt i sigui una luxaci que hagi provocat una lesi vascular i nerviosa.
Per tant, s que... I tamb s veritat que, per exemple, no s absolutament necessari
que hi hagi un traumatisme d'alta energia.
Sobretot aix es veu, per exemple, relacionat amb l'obesitat.
Pot ser que hi hagi lesions de bicicleta sense gaire energia,
que hi ha una luxaci del genoll i pot passar desapercebut.
Per tant, tenim aquests problemes, que a vegades lesions amb un pacient politraumtic
o amb un pacient de baixa energia ens poden passar desapercebudes aquestes luxacions.
Aleshores, el primer que hem de fer... El primer s, primer, sospitar-ho i, un cop sospitar-ho, anar-ho a explorar.
Primer comenarem amb, lgicament, signes evidents que hi hagi una lesi vascular.
s a dir, una cama... Si tens una cama sense pols distal,
el dorsal del peu o tibial posterior, no el tens, no tens pols, o tens una cama freda, plida, ciantica,
doncs, lgicament, tens una lesi vascular fins que no es demostri el contrari.
Per tant, posar-te en contacte, quan abans millor, amb el cirurgi vascular i enviar-lo al cirurgi vascular,
que lo seu seria entrar directament a quirfan.
Imagino, Xavi, que tota aquesta exploraci que expliques es fa un cop la luxaci est reduda
s a dir, abans de...
Imagino que amb el dolor que deu tenir l'individu que s'ha luxat el genoll, el primer deu ser posar el genoll al lloc que li correspon.
S, el que diu la recomanaci s que quan tu vegis... si la luxaci a nivell extrahospitalari,
si veus que no hi ha comproms vascular, s a dir, que distalment hi ha un bon reompliment capillar,
la cama no est freda i tens uns polsos normals,
per tant intueixes que no hi ha comproms vascular, no hi ha una emergncia amb reduir la luxaci.
L'emergncia, i ho has de fer-ho all on estiguis, s quan vegis o sospitis, que tinguis la mnima sospita que hi ha un comproms vascular,
s que s urgent fer la reducci. Si no, pots tindre temps de...
Si no hi ha una demora de molt temps que hi hagi un desplaament d'hores o el que sigui, pots fer la placa abans.
Pots fer la radiografia abans.
S que jo diria que a nivell d'extrahospitalria en cas que sospitis que hi hagi hagut una luxaci del genoll,
jo penso que seria tributari d'enviar directament a algun centre hospitalari on, per exemple, se li pugui fer un angiotac.
No derivar-lo d'entrada perqu s molt possible que aquella persona acabi necessitant un angiotac.
I davant de l'emergncia, perqu tens menys... Tens mxim... Si t una lesi vascular, tens vuit hores per entrar a quirfan.
Aleshores, si l'envies a un hospital comarcal, que potser en aquell moment no disposa d'un angiotac,
ests endarrerint molt el temps i t'est jugant a l'extremitat d'aquesta persona.
Per tant, a nivell d'extrahospitalria, si veus que hi ha comproms vascular, s fer la reducci del genoll i enviar-la cap a un centre on es pugui fer un angiotac.
En cas que sospitis, que no sigui tan evident que hi hagi una lesi vascular, per sospitis,
jo l'enviaria tamb a un centre on es pugui fer un angiotac.
Si no, doncs, pot anar a un hospital comarcal i all es revalora.
Si veus que no t signes clars, evidents, que no tingui pols, cama freda, pllida,
 ciantica freda o que hi hagi, per exemple, un hematoma pulstil, aix s evident, aix d'anar a quirfan.
Si no s el cas, per exemple, un pols una miqueta disminut o asimtric amb l'altre costat,
en aquest cas se li hauria de fer, per exemple, un ndex de turmell-bra, amb el Doppler fer un turmell-bra.
Si aquest ndex est per sota de 0,9, t'augmenta molt la probabilitat que hi hagi la lesi vascular.
Pensa que d'un 20% ja passem a una sospita que hi hagi un 90 i pico per cent de lesi vascular.
Per tant, seria el moment de tornar a trucar al vascular i dir-li, mira,
continuo sospitant o tinc ms altes sospites que hi hagi una lesi vascular, per tant, necessito un angiotac i l'hauries de veure.
En cas que...
El vdeo que has posat de l'ndex turmell-bra s una miqueta vintage, per s que, clar, m'ha semblat vintage la forma de fer-ho.
M'ha recordat quan prenem les pressions amb el fonendoscopi.
Aix em sembla que ja ni s'ensenya a l'escola d'infermeria, no?, el que fa...
Explica'ns una miqueta com s aix de l'ndex turmell-bra.
S, b, aquesta eina la fan servir molt, per exemple, a nivell de primria, no?
Ara no ho recordo exactament, per s que s un ndex que et marca el risc cardiovascular tamb del pacient,
perqu et mira les resistncies vasculars i, b, no coneixo exactament el mecanisme,
per s, s amb un Doppler que t una forma aix com de rotulador,
que el poses just en el tibial, a l'arteria tibial posterior o al dorsal del peu
i infles el braal pneumtic i tens un manmetre i vas mirant, vas baixant la pressi
i quan tornes a captar senyal Doppler, doncs mires en el manmetre quina tensi tens
i aix ho fas a nivell de l'arteria braquial i a la tibial posterior i fas la divisi, d'acord?
Si et surt per sota de 0,9, doncs, augmenta la probabilitat que hi hagi una lesi de la popltia.
I per tant augmenta l'ndex de sospita i per tant necessites un angiotac ja.
No s si a nivell d'urgncies, clar, a nivell de primria segur que tens aquest aparell
a nivell d'urgncies hospitalries possiblement et costaria una miqueta ms trobar-lo aquest aparell
o almenys saber on est de l'hospital i anar-lo a buscar quan el necessitis.
Jo pel que vaig veure l'aparell s un transductor d'aquests que fan servir les llevadores per escoltar el batec fetal,
per vaja jo m'imagino que s un doppler, o sigui que amb l'ecgraf que haurem de tenir ja tots al servei d'urgncies ens ho haurem d'arreglar.
Bsicament es tracta de veure, tal com ho vaig entendre, s a dir,
tu infles el managot de la pressi que el tens, en aquest cas el tens al panxell de la cama
El braal pneumtic.
Perd, el braal pneumtic, dispensi.
El vas desinflant i amb el doppler esperes a sentir el soroll del primer batec
com els sorolls de Korotkov quan prens la pressi a l'antiga, s exactament el mateix.
Si no tenim el snic farem anar el que tinguem i m'imagino que fa servir
el doppler en comptes del fonendo perqu amb el fonendo s molt errtic el que sents.
Exacte, s, s, s.
I en cas que no vegi signes evidents que hi hagi una lesi arterial del genoll
que l'ndex turmell-bra sigui normal qu farem?
Com a mnim l'hauries de deixar... el malalt hauria de quedar a urgncies o ingressat 24 hores
 perqu tota aquesta exploraci, l'exploraci vascular i l'exploraci nerviosa,
comprovar que no vagi desenvolupant un sndrome compartimental ho hauries d'anar fent,
hauries de monitorar aquests parmetres per veure que no faci aix,
que faci aquestes lesions, perqu de vegades no s una dissecci de la popltia,
sin que a vegades hi ha lesions de la ntima de la popltia que acabaran fent trombosi al cap d'unes hores.
Per tant, l'has de tindre en observaci, amb una fllula de guix,
amb la cama a 20 graus, immobilitzada a 20 graus, si pots, posar-li una miqueta de fred
i elevar una mica l'extremitat i 24 hores d'observaci controlant que no hi hagi sndrome compartimental,
com est a nivell nervis, del citic popliti extern i com est a nivell de circulaci perifrica.
I el mnim dubte, angiotac.
Per tant, jo penso que el resum que volia dir s, sobretot, sospitem,
perqu hi ha moltes luxacions que passen desapercebudes,
 per tant, sospitem-ho, encara que sigui un traumatisme de baixa energia.
Si veus un genoll que est molt edemats, un traumatisme i tal,
sempre mirar els polsos distals  i en cas que sigui una lesi vascular que vegi's evident,
enviar-la ja de seguida des de l'extrahospitalria a un hospital on hi hagi cirurgia vascular.
En cas que tinguis uns polsos que siguin asimtrics d'un costat a l'altre
o que tinguis un ndex turmell-bra per sota 0,9,
enviar-lo tamb al cirurgi vascular i, si no, quedar-te el pacient amb el genoll immobilitzat a 20 graus, en fred, elevaci,
quedar-te'l 24 hores per monitorar com est a nivell vascular i nervis i de sndrome compartimental com a mnim 24 hores.
Per tant, alta sospita i en cas de la mnima sospita...
Abans, fa uns anys, si que deien que tothom amb una luxaci del genoll necessitava una arteriografia i per descartar aix.
Ara s'intenta ser una miqueta ms lgic, optimitzar una miqueta ms
i no tothom, per s que davant la mnima sospita necessita un angiotac.
i s'ha de sospitar aix, has d'anar-ho a buscar, perqu no sempre s tan evident.
I les complicacions, com hem dit abans, de que et passi desapercebuda una lesi de la popltia
pot acabar amb amputaci de l'extremitat o amb cirurgia, amb un bypass femorotibial.
I s un pollastre important pel malalt.
I s una cosa que veiem poc sovint i, per tant, no estem acostumats a...
Ens pot passar desapercebut tot aquest algoritme i, per tant, s bo recordar-ho.
Du-n'hi-do, Du-n'hi-do.
Com sempre, a les notes de l'episodi trobareu l'enlla a aquesta entrada del bloc Urgem
amb els corresponents vdeos i una infografia molt xula que resumeix tot aix que ens ha explicat el Xavi fins ara.
I aqu acabem el tema d'avui i ens anem a la secci que vam estrenar en l'episodi anterior de l'UrgemMot.
Secci que ens agrada molt perqu aix aprenem a dir coses en catal que diem malament.
Avui n'hem triat... Jo he triat un parell de paraules de l'UrgemMot de mar.
Mira, i les he triat justament perqu... perqu si les dic no quedo com el tio raro del servei
que, b, ja ho sc, per no passaria res, no?
N'hi ha ms, eh? Algunes de ms complicades.
Per a mi m'ha agradat molt la de l'aleteig auricular en comptes de dir-n'hi flter.
Aix, l'aleteig, sona maco. L'aleteig de la papallona, sona molt maco.
S, queda molt b.
I l'altra que m'ha agradat s la cartide. La cartida, que tots l'escrivim acabada amb A. Cartida.
S, s.
I jo veig que l'UrgemMot ens diu que ho hem de dir cartide, acabat amb E.
Clar, els que parlem aix el catal central no hi ha problema perqu com que ho deim amb la vocal neutra, doncs cartida, cartida, s el mateix.
Per m'agradaria sentir com ho diuen els amics de Lleida. Amb aquest catal occidental aix seria cartide.
S.
No s, a veure si hi ha algun que ens escolta que ens explica com ho diria.
S, s, jo tota la vida n'he dit cartida, la cartida.
S, jo sempre n'he dit la cartida, per, b, perqu sempre he pensat que acabava amb A, per no.
El TermCat diu que acaba amb E. Doncs a partir d'ara ho escriurem amb E i cap problema.
Doncs si ho diu el tercat... el Termcat, va a missa.
S, exacte.
I tu quines has triat per aquest mes, Xavi?
Jo, del mes de mar, havia vist que... havem detectat que hi ha moltes paraules
que utilitzem a urgncies de les quals tenim algun problema...
Nosaltres tenim un problema d'identificar-los i etiquetar-los de gnere,
perqu hi ha una srie de mots que no s per qu, segurament si ets un filleg o hi entens molt de lletres sabrs el per qu,
per que els hi canviem la cultura popular o el que sigui, els hi canviem el gnere.
Per exemple, el bacteri s el bacteri. s un mot mascul.
No s la bactria que sempre havia dit jo.
Aleshores, el bacteri s mascul. No acaba amb A, acaba amb I, bacteri.
I, per contra, els frmacs que poden matar aquests bacteris, per exemple, les quinolones sn femenines.
La ciprofloxacina, la levofloxacina, la moxifloxacina...
Totes les quinolones no acaben amb I, sin que acaben amb INA, acaben amb una A. Sn femenines.
I no tenen res a veure amb infeccions, per, per exemple, els blocadors del canal del calci
tamb sn femenines. La nimodipina, nifedipina, nimodipina...
Tot aix que sempre n'havem dit, o jo n'havia dit, nimodipi, per exemple, o nifedip, doncs no.
s nimodipina i nifedipina.
I aix passa, aquests problemes d'identitat de gnere, veiem que passa amb altres mots,
que, aviam, si el temps ens ho permet, i a poc a poc els anirem posant sobre la taula,
posarem una mica de llum en aquesta foscor que tenim, dels termes catalans a nivell d'urgncies.
La llum en la foscor. Molt b.
Exacte.
B, mira, tamb he sentit aix del bacteri, que ha passat en el professor Bacterio, del Mortadelo i Filemon. Mira, m'ha fet grcia, tamb.
S, s. 
Molt b, els urgemmots aquesta vegada ho fem curtet, perqu tamb es tracta de riure una mica. 
Exacte.
I per acabar, l'ltima secci d'aquest episodi, el pdcast, sn les recomanacions.
Com sempre, cadasc de nosaltres n'explica una. Comences tu, Xavi, i quina tens per aquest episodi? 
S, jo m'agrada en aquest apartat de les recomanacions fer alguna cosa que no sigui tan...
B, s que s clnic, per una mica tamb s de temes de recerca o de cerca bibliogrfica i volia, 
noms volia recordar, o pel qui no el conegui, s un cercador bibliogrfic
molt important i molt adequat, molt fcil d'utilitzar, que se'n diu Trip Database.
Trip vol dir no de viatjar, sin d'angls s Turn Research into Practice,
s a dir, intentem convertir la recerca a la prctica clnica, i s un metacercador,
s a dir, s un cercador que tu li poses i t una caixa de cerca,
i all li poses un terme, dos termes, tres termes, els que creguis convenient que defineixen ben b el teu dubte, i apretes a l'enter
i ell te fa una cerca a centenars de bases de dades que ell ha considerat que sn bones fonts d'informaci
i amb un sol... la grcia s que amb un sol clic ell ja te fa una cerca a molts llocs.
Que, er contra, si no, tu hauries de conixer i, a ms a ms, fer-ho manualment un per una, aleshores ell ja t'ho fa tot d'una sola cerca.
Avantatges que t aix, s un cercador gratut, hi ha la versi freemium, la versi gratuta, 
que est molt b, est molt correcta, no necessites res ms.
Si vols tindre algun avantatge ms, que te consulti alguna base de dades ms, 
te deixi obrir algun PDF de ms, alguna cosa de ms, pots fer la subscripci pagant, 
que em sembla que sn... ara no s si sn, que em sembla que sn com a 40 o 30 i pico euros l'any, no s una animalada,
ho pots fer aix, una versi premium i un altre avantatge que t important o diferncia d'altres fons de consulta s que
quan tu li fas la cerca, ell et dona molts resultats perqu busca a molts llocs, per tots els resultats que t'adongui, siguin mil, per exemple,
te'ls ordena a la part dreta de la pantalla, veurs que hi ha els diferents fons on te'ls ha consultat
i aquestes fonts estan ordenades de fons de ms nivell d'evidncia a menys.
Per tant, encara que tu hagis fet una cerca i hagis obtingut dos mil resultats, que sn molts, i lgicament no te'ls podrs mirar tots, 
ser fcil fer un cribratge perqu tu comences a seleccionar les fonts que estan a la part superior d'aquest llistat.
I amb aix enllao, en la part superior s on hi haur articles, documents amb ms nivell d'evidncia, 
per tant, ms vlids que els que trobars a la part inferior.
I, per tant, ser molt fcil de rpidament trobar una guia de prctica clnica, una revisi sistemtica, un bon assaig clnic 
i desgranar, separar el gra de la palla.
Tota la resta, tot el que trobaries, per exemple, si fessis la consulta a PubMed, 
doncs tot aix, que la majoria de les coses que trobessis, all, doncs no tenen gaire utilitat, doncs tot aix tu ho descartes.
I, per tant, s una cerca molt ms eficient.
 No us dic res ms, s molt fcil d'utilitzar, s molt intuitiu i intenteu fer-ho servir de tant en tant i ja veureu
que no t cap mena de complicaci i aporta moltes fonts de coneixement que veureu que s bastant til. 
Me l'apunto, eh? Me l'apunto. Tinc algunes cosetes pendents d'escriure al blog que em sembla que m'anir molt b aquesta eina. 
Doncs endavant.
I la meva recomanaci, per aquest episodi, s una playlist de YouTube.
YouTube, com els joves.
s una playlist d'un doctor de l'UCI peditrica de, no recordo quin hospital, d'Astries,
que va fer quan va comenar la histria de la COVID.
s una playlist de Curso de ventilacin mecnica para dummies.
Jo va ser llegir aix de dummies i vaig dir, cony, aquest sc jo. I, b, la veritat s que est molt b.
Va comenar amb els primers vdeos explicant conceptes bsics de ventilaci mecnica, sper comprensibles.
El que passa s que cap al final ja va deixar de ser per a dummies i va passar a ser per a experts, cosa que tamb est b.
Hem comenat no tenint-ne ni idea per saber-ne una miqueta i per acabar tenint la sensaci que seguem sense tenir-ne ni idea.
Us ho recomano, estava molt b. A mi em va agradar bastant i, b, s bastant... 
s'aprn bastant amb poc esfor. I s youtube, que si et veuen els fills pensars que...
es pensaran que que ets modern i tal.
I s amb... Albert, s amb espanyol, no? En castell, entenc.
s en castell, s, s, s en castell.
Val, d'acord.
El curs, perd, aquest playlist.
I ventilaci mecnica invasiva i no invasiva o noms es centra en la no invasiva?
Les dues, les dues. Invasiva, no invasiva primer i invasiva desprs.
Tot i que en els inicis de la COVID ja sabem que la no invasiva, bla, bla, bla, bla, per sort ha canviat aix.
Per, b, ja dic, est prou b. Us ho recomano.
Molt b, molt b. Sn molt llargs els vdeos o no? Vull dir, si hem d'estar... Hem de preveure que estarem tota la tarda...
Evidentment hi ha varietat, per... No, no, no.
Home, si els vols veure tots, em sembla que sn 40... Al final sn 40 no s quants. Si els vols veure tots tens per un ratet, per estava...
A ms a ms, com que els anava publicant aix en una certa cadncia, doncs, b, estava b, estava b.
Ja en farem difusi pel servei d'urgncies.
Els enllaos de tot aix que... de totes aquestes recomanacions que us hem explicat, els trobareu a l'entrada corresponent d'aquest episodi.
I fins aqu aquest tercer episodi del pdcast d'Urgncies i Emergncies Mdiques en catal. Esperem que us hagi agradat. 
Com sempre, ens podeu fer els m'agrada corresponents a les vostres aplicacions de pdcast 
o als diferents llocs on el tenim publicat. Esperem trobar-nos aviat. Que vagi molt b. 
Molt b, doncs ens veiem al segent pdcast, que esperem que sigui aviat.
EMpodcat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en Valenci.
Benvinguts a l'EMpodcat, que com sabeu s un espai per conversar sobre urgncies i emergncies sanitries
i, com sempre, s un espai condut per a un equip multidisciplinari i multicntric.
Aquest episodi que estem presentant avui s l'episodi 41. Per un costat tindrem l'Albert Homs, lies emermedpirineus.
Albert, digue'ns alguna cosa teva per si hi ha alg que encara no ens ha sentit mai i que et coneguin.
M'agrada anar a buscar bolets, no s si ho he dit, aix. I aquest any ha estat molt bo.
Molt b.
Jo sc l'Albert Homs, sc infermer de l'Hospital de Cerdanya, l'Hospital Transfronterer.
Tinc un lloc web que es diu emermedpirineus.cat i a les xarxes socials estic a Twitter per aquest nom
i a mastodont.cat tamb per el mateix nom.
Molt b, Albert.
I jo mateix sc en Xavi Basurto, que sc metge d'urgncies a l'Hospital de Figueres
i tamb a la unitat del SEM avanada que tenim a Figueres, la 606.
I ens podeu trobar publicacions que anem fent aix quan tenim temps a urgem.cat
i a Twitter tamb, a la xarxa X, urgem.cat.
I Albert, avui aquest episodi 41, si no m'equivoco, de la tercera o quarta temporada?
Quarta, quarta.
Quarta temporada? Fantstic.
En aquest episodi tenim un tema interessant que ens explicars tu,
molt relacionat sobretot amb pacients traumtics,
molta relaci amb l'extrahospitalria, per tamb podem aplicar a qualsevol lloc on atenem un pacient traumtic
i fa referncia als collars cervicals.
Al pacient traumtic que sospites alguna cosa a nivell de la columna cervical,
quan els hi posem el collar cervical, quan els hi traiem, si cal posar-lo sempre, si no...
s d'aix, Albert, el que vols parlar avui?
S, s. Mira, de fet, deies que al teu blog hi poses coses quan tens temps.
S.
Doncs jo ja he acabat tots els temes que tinc publicats al blog, ja els hem explicat aqu a l'Empodcat.
Per b, tinc fetes coses que no he publicat, per vergonya,
unes de les quals sn les traduccions de la recomanaci que far avui,
un lloc web i pdcast que es diu Skeptics Guide to Emergency Medicine.
I en tinc una que justament parla d'un estudi,
en qu les infermeres de triatge retiraven el collar cervical d'aquells pacients que arribaven a urgncies,
ja sigui per ambulncia o per mitjans propis,
retiraven o posaven en funci d'uns criteris, que s el que us vull explicar avui.
El tema que jo li poso en aix s la restricci de l's del collar ortopdic en el pacient traumtic.
Surt la paraula restricci, o sigui que aix s un tema, per gaireb podria ser un Menys s Ms amb esteroides.
Justament, tamb us recomanar el lloc d'on ho he tret,
i a sobre sentireu que noms paro que repetir collar i en cap moment dir collar,
amb la qual cosa tamb anem a l'UrgemMot.
Ni collar ni collaret?
Ni collar ni collaret.
Aix ho saps tu perqu ho has escrit al teu diccionari de l'UrgemMot
i jo simplement me'n faig ress i intento aplicar-ho tant com puc.
Sona una miqueta estranys, per collar ortopdic o collar cervical.
Perqu tu creus que en posem masses d'aquests collars cervicals?
Perqu sempre ens havien dit que qualsevol pacient traumtic, no?
Si ha caigut, qui te diu que no t una lesi cervical?
Creus que en posem masses o massa pocs? O quin s el problema?
Crec que aquest ser l'episodi ms polmic de tots els que ho hem gravat.
S, crec que se'n posen masses.
No vull polemitzar massa, per s un paradigma d'aquests dels primers auxilis
que fa una burrada d'anys que hi s i que no es pot moure de cap manera.
De fet, la cosa s que tenim molts pacients traumtics
i, evidentment, molts es poden haver fet mal a les cervicals.
Per hem de tenir present que posar un collar no s innocu.
El primer motiu pel qual no s innocu s perqu no sempre els posem b.
I aqu podria estendre'm i fer un passatge dels horrors
de tots aquests collars cervicals mal posats que tots hem vist.
Tenim exemples, els que vulgueu.
Suposo que heu vist ambulncies on els collars cervicals els posen tancats en ells mateixos,
penjats de la barra d'aquella per agafar-se el sostre, per exemple.
S.
Malament. Aix deforma el collar i, llavors, quan el vols posar, el collar est deformat i, per tant, no fa la feina que ha de fer.
No s'adapta al pacient, sin que fora el pacient en una posici que no toca.
Si ho veieu, aix, malament.
Desprs tenim collars de dues peces.
S, correcte, s, s.
Tenim collars de diferents talles, que llavors tu has de decidir la talla
i no s senzill, a vegades, decidir la talla perqu tens gent amb el coll curt, que tots som com som.
Desprs tenim els ajustables, que has de mesurar i ajustar i que quedin fixos, perqu si no prems els botons per ajustar-lo no queden fixos.
Desprs hi ha els que la barbeta, amb la pea que tenen el ment ve plegada i, per tant, l'has de desplegar
i no ser ni el primer ni l'ltim que hem vist que l'hi posen i no es desplega la pea.
Ja et dic, s un passatge dels horrors de collars d'aquests mal posats.
I si no el poses b, doncs no fa la feina.
Per tant, fer una cosa que no s inncua i no fa la feina s perdre-hi.
Potser aqu estarem parlant una miqueta en relaci a un menys s ms.
I tant.
Coses que sempre hem fet i que sempre fem i que potser no t per qu portar un benefici pels pacients.
I no noms si ho posem malament, si ho posem b, tamb poden passar coses.
Hi ha estudis fets d'aix i aquest a mi em fa una certa angnia.
s amb els que tenen TCE amb lesions cerebrals, el fet de portar un collar ben posat els augmenta la pressi intracranial.
De fet, una de les mesures que hi ha per disminuir la pressi intracranial s afluixar els collars cervicals.
Tamb dificulta la gesti de la via aria
i si a aquesta persona li has de manipular la via aria per algun motiu, ens referim sobretot a intubar, per no noms.
Tens aix que et limita el moviment, per tant, et dificultala  laringoscpia si l'has d'intubar, per exemple.
s molt exagerat, per tamb passa. Les lceres per decbit, si tens alg que se li est clavant all all durant hores, doncs all far mal.
s difcil que ho veiem nosaltres a urgncies. Aix ser un marrn que es trobaran desprs, per comencem nosaltres amb aix.
Tamb veig la falsa seguretat que posant-li un collar cervical la columna est immobilitzada.
De fet, el collar cervical immobilitza la flexo-extensi, per la rotaci no gaire.
Una altra cosa, aquest s l'exemple paradigmtic de per qu a vegades diem aix del Menys s Ms.
Una persona que no t dolor cervical, tu li poses el collar i me'l deixes 3 hores amb aquest collar cervical posat, li far mal al coll desprs.
I s'emportar imatge i li haurs de posar analgsics que potser no hagus necessitat si no li haguessis posat el collar.
O sigui, no s innocu, aquest collar.
I els beneficis que t, del que he llegit preparant-me per avui, els beneficis que t no estan tan demostrats.
No est clar que el collar sigui millor que altres eines per limitar el moviment de columna.
En tenim algunes altres eines per... limitar el moviment de la columna cervical?
Mira, d'entrada, una que s molt interessant, quan s'ha de fer una extricaci d'un cotxe,
doncs el millor s que pugui sortir ell pels seus propis mitjans.
S'ha vist que aix s la manera en la qual ell belluga menys el coll. Es belluga tota la resta, per el coll no.
Evidentment, l'eina principal s no ser uns brbars, bellugar-lo amb compte.
Ara que la gent no es pensi que aix que he dit, que s'ha de restringir l's de colar cervical,
la gent pot agafar i comenar a fer-los-hi fer tombarelles als pacients. No s aix.
Si
El sac de buit s una eina que a mi em sembla meravellosa, ben posadet,
el poses a dins i llavors el sac de buit l'adaptes al pacient en la posici que estigui ms confortable
generes el buit i queda empaquetat all i no s'hauria de bellugar.
I l'altre que tenim s l'immobilitzador de blocs, que tothom coneix per la dama d'Elx,
que aquest s justament el que, si volgussim fer una immobilitzaci amb collar cervical ben feta,
si ho fssim segons l'estndard del socorrisme, doncs seria collar cervical i blocs laterals.
Amb el sac de buit tamb pots limitar aquesta rotaci.
Fixa't que no he parlat de la taula espinal que ha estat durant molts anys, especialment en els pasos anglosaxons, ha estat com una mena de paradigma que han d'anar sempre amb un taul espinal.
Jo soc anti-taul espinal, el taul espinal per mi s una eina d'extricaci, serveix per treure la gent d'all on estigui, per no s una eina de transport.
Posa-me'l en un sac de buit, si us plau.
Sempre quan parlo amb gent de la zona metropolitana ens discutim perqu diuen home, per s que si s curt,
jo com que els meus no sn mai curts, sempre trigo molt,
entre que els carreguem i els hi acabem traient el taul espinal a algun lloc de l'hospital passa molta estona.
Si alg s un mquina i colloquen el pacient amb un taul espinal i als 15 minuts ja l'ha tret del taul espinal,
all a l'hospital, doncs b, endavant.
Per aix s mentida, almenys a casa meva sempre s mentida.
I....
Digues, digues, perdona.
Anava a dir, pel que dius que no tothom es beneficia de fer una immobilitzaci amb un collar cervical,
tenim alguna forma de saber quins pacients podrem saber del cert que s que se'n beneficien?
S'han fet coses i de fet s la meva opini, evidentment, aqu som responsables de la nostra opini, b, a vegades, no sempre,
per no s un invent. Hi ha un Joint Statement s a dir una...
statement seria ms aviat un posicionament, un posicionament conjunt d'una srie d'entitats americanes,
l'Associaci Americana de Metges de Sistemes d'Emergncies Hospitalries, el Collegi Americ de Cirurgians i tal,
parlen sempre de restricci de moviment cervical, no de collar especficament.
 Ja es cuiden prou en salut, no noms s el collar cervical i compte que no sempre s necessari el collar cervical.
Tampoc est clar que una bona immobilitzaci eviti les complicacions d'una potencial lesi cervical.
M'explico. Nosaltres sempre hem cregut que si tu et fas mal a les cervicals, i desprs et belluguen, es pot augmentar aquest dany.
Aix no est demostrat estrictament.
s molt plausible, i, evidentment, val la pena dir-ho, perqu si no apareixer algun salvatge que els agafar del cap i els arrossegar,
per no s'ha pogut demostrar que hi hagi aquesta relaci, almenys en els pocs estudis que he llegit ara.
Doncs, clar, tenim que sn lesions que passen relativament poc.
A pesar d'haver-hi molts malalts traumtics, no hi ha moltes lesions cervicals,
i, clar, si en tens pocs, a ms a ms que cadasc ha gestionat d'una manera o d'una altra, ens fa molt difcil fer un estudi que pugui demostrar aix.
Llavors, aix ens fa plantejar aix que deies de quan parlem dels menys i els ms.
Si tenim una intervenci que pot beneficiar els pocs pacients que tenen una lesi cervical, dels molts als que els hi posem,
i que a sobre, a tots els pacients als que els hi posem, es poden generar uns efectes secundaris,
aquests que hem comentat abans, les complicacions, clar, all s pitjor remei que la malaltia? tu ho has de plantejar aqu, no?
Comentaves si hi ha alguna manera de saber a quins no els servir de res,
 i, per tant, ja no val la pena fer-ho, i a quins, doncs, no sabem si els ser til.
O sigui, hi ha un grup que segur que no els ser til, que no el necessitaran.
Per tant, aquests ja no val la pena fer-ho. Els altres, doncs, davant d'aquesta plausibilitat que els podem fer iatrognia amb la nostra manipulaci,
doncs, aquests t sentit seguir-los immobilitzant, per si ja tenim clar que hi ha un grup que no cal, doncs, aquests els estalviem.
S, a mi me'n recorda aix, un altre tema que vas explicar tu, que s lo de les regles d'Ottawa
i tot aix, no?, que hi ha un grup de pacients que no cal que els demanis una radiografia del turmell o del genoll
per si pot tindre lesi, ssia o no. Hi ha un petit grup de pacients, o no tan petit, que ja saps que no li calen, per tant, no els hi facis.
Aix seria ms o menys el mateix, no?, intentar localitzar quines caracterstiques de pacient no els cal la immobilitzaci.
Els altres, com que no ho sabem si funciona o no funciona, no s qu, per clar, les conseqncies serien dolentes.
Hstia, s que si t una C3 comminuta, hstia, no s si funciona o no funciona el collar cervical, per...
Li posarem, i tant que li posarem.
Perqu les conseqncies, no s que diguis, s que li far mal dos dies ms, s que les conseqncies sn muerte.
Aquest s evident que el necessita.
Per segurament hi ha un grup de pacients que podem dir, aquest segur que no ho necessita, per tant, no l'hi posis sistemticament.
I suposo que s el que pretenen aquestes coses que ens vols explicar, no?
S, jo us vull parlar de dues eines de decisi, una justament l'han fet els mateixos de les regles d'Ottawa,
que han trobat aquesta metodologia de crear aquestes eines de decisi, i n'han tret moltssimes regles.
La seva s la Canadian C-Spine Rule, no?, la regla canadienca de columna, i una altra que sn els criteris NEXUS.
Comencem, si de cas, pel aquest, el NEXUS. Aquest s una regla negativa, s a dir, ells assumeixen que tots els pacients necessitaran imatge,
i aqu poso radiografia, per aquest mel no el vull obrir.
Si alg t coneixement d'aix, que ens ho vingui a explicar, perqu aquest s que no el penso obrir.
Ja n'he obert un avui, que ja Du-n'hi-do, no val la pena obrir-ne ms, no?
Llavors, la regla NEXUS diu que tothom necessita imatge excepte si es compleixen tots els cinc criteris que dir ara.
S'han de complir tots cinc, si no, s'ha de fer imatge.
Estem parlant de necessitat de fer imatge, eh?
Exacte. I dirs, home, per si estvem parlant de collar, ara per qu em vns tu a dir aix de la imatge?
Exacte, t'anava a dir aix, s.
Clar, tu ara imagina't que s un pacient que ni li farem radiografies. T sentit que l'immobilitzem?
Un pacient que a l'hospital no li farem imatge i l'enviarem a casa.
Home, doncs em sembla de calaix que alg... que no se li far ni tan sols imatge, no necessita immobilitzaci.
No s, si creieu que m'equivoco m'ho dieu, per s un sillogisme que, hstia, no veig sentit, no?
S, s, sembla coherent.
I de fet, hi ha uns quants estudis que aix que dic jo ara aix, mig en broma, doncs ho expliquen millor.
Si a un pacient no li demanars imatge i li donars l'alta, doncs no t sentit.
I el compliment d'aquestes dues regles, doncs et garanteix que no tindran lesions.
I les poques lesions que entren en aquell 0, no s quants per cent, tampoc han generat un problema, desprs.
Per tant, sn regles que et donen una garantia que no tenen lesi les pots aplicar tamb aqu.
Vinga, els cinc criteris aquests del NEXUS, recordeu, s'han de complir tots cinc per no necessitar radiografia.
El primer s que no presenta dficit neurolgic. Aquest s evident, no? Si t un dficit neurolgic, compte.
El segent s que no t dolor a la palpaci de les apfisis espinoses, eh?
La lnia central, quan ens toquem aqu la columna, els bonys que notem quan ens toquem darrere les cervicals.
Que no t l'estat de conscincia alterat, ells ho especifiquen amb que el Glasgow no sigui menys de 15 o que no estigui desorientat.
I tots els nostres pacients amb demncies, doncs evidentment, se'ls haur de radiografiar, no ens el podrem refiar.
Tamb que no estigui intoxicat, b, una miqueta lligam l'anterior, oi?
Intoxicat de qu? Doncs del que sigui. s a dir, que no hi sigui tot i que no tingui una lesi distractora.
I aix de lesi distractora va sortint, sovint en moltes coses, no?
I, hstia, a vegades costa de determinar qu vol dir lesi distractora.
Alg ho intenta concretar ms, per ens haurem de quedar amb una lesi que per la seva entitat
genera un dolor superior a les altres o una atenci superior a les altres.
Si t'amputes un bra, evidentment tens una lesi distractora ms que de sobres com per que no te'n puguis refiar de la resta.
Si t'has torat un ungla, doncs no s fins a quin punt s una lesi distractora aquesta, oi?
Si compleix aquests cinc criteris, no necessita imatge.
I fan aquesta afirmaci perqu diuen que el valor predictiu negatiu s del 99,8%
i la sensibilitat del 99%.
I ara aqu s on jo et demano... Aix m'ho pots explicar que jo ho entengui?
Aviam, es pot explicar alguna cosa. D'entrada, et diria que...
B, sn nmeros d'una magnitud rellevant. El 99% del que sigui, ja sembla tranquillitzador.
Aleshores, sensibilitat s senzillament la proporci de que pacients tinguin una prova positiva dintre de tots els malalts.
Aix ens ajuda molt poc.
Una prova molt sensible, com s aquesta que s del 99%, m'ajuda quan la prova em surt negativa.
Perqu si amb una prova molt sensible el test em surt negatiu, m'ajuda molt a descartar la malaltia.
Per tant, si me dius que aquesta regla de predicci el pacient no t cap d'aquests criteris, per tant s una prova negativa,
com que s una prova amb molta alta sensibilitat, la prova em surt negativa,
jo el puc canviar cap a casa amb tota la tranquillitat que no tindr una lesi clnicament significativa a nivell cervical.
Aix s el que m'est dient la sensibilitat del 99%.
L'altre s els valors predictius negatius i positius.
Tamb s 99,8. M'est dient que sempre que faci aquesta prova i em surti negativa,
el 99,8% seran pacients que no tenen la malaltia.
L'nic que en aquest parmetre de valors predictius negatius i positius,
ests molt influenciat per la prevalena de la malaltia en aquella poblaci on jo ho estar aplicant.
Per tant, els nmeros seran diferents. El 99,8% te'l pots creure en la poblaci,
a la mostra que ells han fet l'estudi, per no en una altra.
s a dir, si aix m'ho ests dient a una mostra de pacients reclutada extrahospitalria,
doncs potser no s el mateix que a nivell ambulatori, que a nivell d'un servei d'urgncies d'un comarcal,
que a un servei d'urgncies d'un hospital terciari o d'un centre especialitzat en trauma.
La prevalena de lesi cervical en aquests diferents grups de pacients, la prevalena no s la mateixa.
Per tant, no ser la mateixa que en aquest estudi.
Per tant, el 99,8% s veritat en el seu estudi, per no s veritat a nivell de la UCI, per exemple.
Per tant, fora d'aquest estudi, aquest 99,8% s difcil d'interpretar, o no s aplicable.
Ms enll dels valors predictius negatius, hi ha una determinaci, un parmetre, que se'n diuen que sn les raons de versemblana.
Em sona perqu n'hem parlat.
Crec que s.
Si calcules aquest parmetre, que s una simple divisi entre la sensibilitat i l'especificitat,
aquest s que no est influenciat per la prevalena de la malaltia.
I si l'estudi est ben fet, t'haurien de donar la sensibilitat i l'especificitat, i tu, amb una simple divisi,
calcularies el likelihood ratio positiu i la ra de versemblana negativa.
En aquest cas, si calcules la negativa, segurament et donar 0,0 no s qu,
que per tant ser molt baixa, i aquest parmetre s que el pots utilitzar sigui quina sigui la prevalena de la malaltia,
si ests a primria, extrahospitalria, o en un comarcal o en un centre de lesionats medullars, jo qu s.
Per tant, aqu, amb aquesta informaci que m'has donat tu, em faltarien dues coses.
Coneixer la ra de versemblana negativa,
tenint un valor predictiu negatiu del 99,8%, segurament em sortir una ra de versemblana negativa tamb molt bona,
i l'altra que necessitaria, aix que m'has dit, s que em faltarien els intervals de confiana,
perqu aix pot tindre un interval de confiana molt estret, va la sensibilitat del 97 fins a 100,
per podria ser que haguessin tingut una mostra de pacients molt petita, o que pacients amb lesi n'hi hagi molt pocs,
per tant, la precisi del resultat seria molt mplia, la precisi s molt inexacta.
Aleshores, la sensibilitat, tu em dius que s del 99, per a la realitat podria anar entre el 80% i el 100%.
Clar, si em dius que podria ser el 80%, m'ests dient, hstia,
hi ha un 20% de pacients amb una lesi que aquesta prova els hi sortiria negativa, seria un fals negatiu.
Hstia, ja no estem parlant del 99%.
Per tant, sempre que em diguis aix, m'has de donar els intervals de confiana.
Doncs sap greu, ara estava mirant a veure si els paperots que tinc els trobo,
els hauria de buscar i em sembla que... B, ho deixarem com a deures.
Queda clar que hem de fer lectura crtica de coses, eh?
Perqu ja has vist que jo soc un entusiasta, i desprs potser resulta que no ho hem de ser tant.
Moltes vegades aix dels valors predictius tothom els fa servir, per no tothom t clar que serveix noms per aquell estudi
i que has de saber la prevalena que tens tu en el teu mbit on treballes.
I que, per tant, necessites un parmetre ms, que sn les raons de versemblana.
I sempre conixer els intervals de confiana, perqu si no, no saps si el que m'ests dient, si s molt precs o poc precs.
I ja est. Sn dues dades que l'estudi s o s te l'han de donar.
Doncs m'hi fixar per la propera en aix que dius.
Per b, tenim clar que aquests nmeros sn molt bons.
s a dir, si la persona compleix aquests cinc criteris per no necessitar imatge,
i per tant no t cap sentit posar-li un collar cervical per immobilitzar-lo,
doncs tenim aquests nmeros que ens ajuden a creure que aquesta persona no tindr lesi.
El que passa s que que compleixin aquests cinc criteris noms ens estalviarem al voltant d'un 12% de les proves d'imatge.
Al 88% restant els haurem d'immobilitzar igualment.
Sn unes regles senzilles, crec que es poden aplicar de forma... no cal ser molt espavilat per aplicar-les,
i un 10% de la gent ja no necessitaria que l'immobilitzssim ni que els fessin radiografies, i per tant s'estalviaria la iatrognia associada amb aix.
Anem a l'altra eina que us comentava. s la regla canadenca de la columna.
Aquesta regla canadenca ja t d'entrada uns criteris d'exclusi.
s a dir, ja no es pot aplicar si el pacient no est alerta, despert o fiable,
si est hemodinmicament inestable, si s menor de 16 anys,
si t una parlisi aguda, s a dir, si hi ha un dficit neurolgic nou, digussim,
o si t una malaltia vertebral coneguda o una cirurgia de columna cervical prvia.
Hi ha uns criteris d'exclusi. Fixeu-vos que a la regla NEXUS no n'hi havia cap.
Aquesta escala s una escala esgraonada i es basa en la presncia de factors de risc,
tant alts com baixos, i desprs en si pot moure o no.
Per tant, anem a veure aquests criteris.
El primer gra s si presenta algun criteri de alt risc.
Si en presenta qualsevol dels tres que dir ara, no es pot descartar la lesi de columna i per tant s'ha d'immobilitzar. S'ha de fer la imatge que toqui.
Els criteris d'alt risc sn majors de 65 anys, que hagin tingut un mecanisme lesional perills, que ara us explicar,
o que tinguin parestesies a les extremitats.
Els mecanismes aquests lesionals perillosos ells els defineixen com una caiguda d'una alada de ms d'un metre, o 5 graons,
una crrega axial sobre el cap, doncs que et caigui alguna cosa sobre la closca o que tu et tiris de cap a algun lloc, per exemple,
S, una piscina.
Carreguis directament l'energia contra el cap. El cas de la piscina s l'exemple paradigmtic, no?
S.
Que sigui un accident en un vehicle a alta velocitat, i aqu especifiquen ms de 100 km per hora, o b que el vehicle hagi bolcat o hi hagi hagut una ejecci.
Hstia, 100.
Que suposo que aquests 100, si en comptes d'haver fet aquest estudi a pacients de Canad, fa relativament pocs anys,
l'haguessin fet abans dels cinturons de seguretat, per exemple, no crec que fossin aquests mateixos nmeros.
Tamb un altre mecanisme perills s l's de vehicles recreatius.
Quads, motos de neu, aquests que foten el brquil amb tota aquesta mena de bitxos, doncs aquest est considerat que s un mecanisme perills.
S. Puc fer una falca aqu?
I tant.
s que fa poc llegia, o vaig sentir per la rdio, que a l'Institut Gutmann
feien una miqueta d'alerta que estan veient moltes ms lesions medullars a resultes de lesions en patinet.
Ui, ui, el patinet, per favor.
Que abans no passaven, lgicament, fa cinc anys no n'hi havien, i que sembla una bajanada que en patinet s que pots caure i trencar-te un canell,
per s que les hsties en patinet tamb poden ser ms importants,
i cada vegada a la Gutmann arriben ms pacients amb lesions medullars per accidents en patinet.
Vull dir que potser aqu la regla canadenca no ho contemplava, que anar 25 km per hora en patinet tamb pot ser un factor del risc, no ho s, ja est.
S, s, i per les lesions medullars i pel traumatisme cranioenceflic.
S, s, s.
Aix, i el segent mecanisme lesional perills que ens expliquen s la collisi en bicicleta,
 s a dir, tu vas amb bicicleta i collideixes contra un altre objecte d'una certa entitat,
s a dir, no s que rellisca la bicicleta i caus a terra, s a dir, topes contra un...
Un fanal, un vehicle o...
Exacte, o et topen a tu.
Aquests sn els mecanismes lesionals perillosos.
Per tant, si complim algun d'aquests mecanismes lesionals, tenim parestsies i extremitats o ms de 65 anys,
no es pot descartar la lesi cervical, immobilitzar en el cas que estem parlant ara o imatge la que toqui.
Si no hi ha aquests factors del risc, llavors ens anem al segent gra. El segent gra avalua si hi ha factors de baix risc.
Un factor de baix risc s si ha caminat en algun moment des de l'accident.
O b, si el dolor cervical ha aparegut de forma diferida. Primer no en tenia i desprs en t.
Hi ha absncia de dolor a la lnia mitja de la columna cervical, all que explicava el criteri NEXUS, no?
Si toques les apfisis espinoses d eels cervicals, doncs si quan prems aqu no et fa mal, doncs aix s un factor de baix risc.
I l'ltim s el que aniria a una collisi per encal simple.
s a dir, que... En un vehicle et colpegin per darrere, contra el teu, no?
Aqu hi ha unes exclusions, s a dir, si et piquen per darrere per et projecten contra el trnsit que ve de cara, doncs llavors tens dues lesions.
La que et foten l'hstia per darrere ms la que et fots tu l'hstia per davant. Aquest, evidentment, no entra dins encal simple.
O b, si el que et pica per darrere s un vehicle molt gros o que va molt de pressa o acabes bolcant.
Aqu s la tpica que tu vas amb el cotxe, frenes i ve un altre per darrere i et fot un ceballot.
Aix seria un factor de baix risc.
Si no hi ha cap d'aquests factors de baix risc, no es pot descartar que hi hagi lesi de columna. Per tant, s'ha de fer la immobilitzaci i la imatge.
Hem passat al primer gra, que s que si hi ha factors d'alt risc, no es pot descartar, per tant,  immobilitzaci i imatge.
Si no hi ha cap factor de baix risc, doncs el mateix, immobilitzaci i imatge.
I l'ltim gra s si s capa de girar el coll de forma activa, s a dir, l'ha de bellugar ell, 45 graus a dreta i a esquerra.
Fixeu-vos el que estic dient ja, eh? s a dir, s alg que ja li hem fet tot aix i ara bellugui el coll.
Els dogmtics de la immobilitzaci, doncs ara mateix ja els hi heu d'estar explotant el cap, oi?
Hem fet els tres graons. No hi ha cap factor d'alt risc, hi ha algun dels factors de baix risc,
i a sobre s capa de girar el coll de forma activa, 45 graus a dreta i a esquerra, podem descartar la lesi de columna.
I per tant, doncs no necessita imatge ni collar.
Si no pot, doncs evidentment no es pot descartar i per tant s'ha de fer la imatge i la immobilitzaci corresponent.
Aix s la regla canadenca de columna.
Hem parlat de la NEXUS i hem parlat de la regla canadenca de columna. He dit primer la NEXUS i ara la columna.
s millor la regla canadenca de columna que la NEXUS?
Doncs llegint, t uns nmeros similars, la canadenca de columna de la NEXUS,
per amb aquest criteri esgraonat ens permetria reduir el nmero de radiografies, per tant d'immobilitzaci, en un 40% dels pacients.
I aix ja no s el 10% d'abans.
En aquest s que tens nmeros ms precisos o no?
Nmeros n'hi ha, per s que falta que els tingui a m, aix s un altre. A veure, va, anem a mirar.
Mira, de l'estudi de validaci de la regla de columna feta per paramdics, de l'any 2009, la sensibilitat era d'un 100%,
en un interval de confiana del 95% anava del 74 al 100%.
No s aquests nmeros qu et diuen?
Aix vol dir que fora d'aquesta mostra de pacients que van fer servir ells per l'estudi, a la poblaci real, el que passa realment a la poblaci,
el valor real pot ser qualsevol nmero dintre d'aquest interval que m'has donat.
Per tant, en el pitjor dels casos, podria ser el 74%.
Aleshores, vol dir que de tots els pacients que realment desprs es demostrar que tenen una lesi,
hi haur un 26% de pacients que tu els donars com a bons, com a alta, sense immobilitzaci,
m'agradaria que aquest interval de confiana fos ms ajustat al voltant del 99%.
Tinc ms nmeros.
Tinc una especificitat entre el 40 i el 45%. Ara podrem fer una ra de versemblana, no, amb aix?
S, correcte.
Per si tens una prova que et diuen que s molt sensible, que s del 99% amb un interval de confiana que ja me l'has dit,
per nassos l'especificitat ser ms baixa.
Per tant, s una prova que no serveix per diagnosticar una cosa, serveix per descartar-la, perqu t una sensibilitat alta.
Per ja hem vist que a l'hora de la veritat no s tan alta.
L'especificitat s per quan et surt positiva aquesta prova, jo confirmo la malaltia.
Per en aquest cas ja m'ests dient que s del 40 i pico per cent, o del 50 o del 60, s igual, s molt baixa l'especificitat.
No me serveix de res.
No, no, no.
Aqu segurament si faig la ra de versemblana positiva em sortir de dos. s molt poc.
El que s que tenen s un valor predictiu negatiu del 100% en un interval de confiana del 99 al 100,
amb els seus clculs, tant per metges com per paramdics.
B, em sobta que tinguin una sensibilitat que va del 74 al 100% i desprs... s'hauria de mirar.
Alguns d'aquests estudis els tinc, llavors els compartirem al canal de Telegram per qui tingui inters.
D'acord.
Aix, l'any segent, el 2010, es va fer una metaanlisi,
perqu tamb hi ha altra cosa que ens podrem plantejar si combinem les dues, no?
Si agafem la NEXUS i la regla canadenca de columna, per b, si heu vist, pels criteris d'exclusi, realment, si no estan juntes, prcticament ho estan.
En aquesta metaanlisi van comparar 14 estudis, un era amb la regla canadenca de columna, que era de l'any anterior, evidentment,
tres eren amb NEXUS i els altres, 10, eren estudis fets cadascun a casa seva, per que complien ms o menys uns criteris semblants, no?
Que eren aquests que tinguessin la mobilitat cervical conservada, hi hagus dficit neurolgic,
que no estiguessin en un nivell de conscincia alterant ni tinguessin lesi distractora,
i en aquesta metaanlisi, de tots aquests estudis, tenem uns valors predictius negatius,
doncs d'aix, un 99,8%, i una sensibilitat del 98, amb el que llegeixo aqu.
Recordo d'haver vist a les taules d'aquesta metaanlisi que el nmero de pacients era bastant alt,
de l'ordre de 30 no s quants mil, i els nmeros de lesi cervical, que direm sn els falsos negatius,
eren de l'ordre de molt poques desenes, en el total.
s a dir, de 30 i escaig mil, quedaven molt poques desenes.
I especificava per all, clar, hauria de recordar exactament quin s cada estudi,
que la magnitud de la lesi tampoc era necessari tractar-ho.
s una de les coses que a mi, quan vaig llegir aix, perqu ja heu vist que jo soc un entusiasta,
per tamb estic amb tu, que compte, que aqu la podem cagar molt.
Per resulta que quan ens trobem aplicant aquestes regles als falsos negatius que s'escapen d'aqu, doncs la seva gravetat s relativa.
s a dir, si, tindran una lesi, per aquesta lesi no ha requerit d'intervenci, doncs per tant, aqu pots tranquillitzar-te una miqueta ms.
Doncs aix, aix s el que volia explicar-vos, s aix, s a dir, que tenim algunes eines...
Una pregunta, una pregunta, Albert.
Digues, digues, perdona.
El fet de combinar aquestes dues eines ens estalvivem...
Ens ho has dit? Quants t'estalvies d'immobilitzar?
La regla canadenca, un 40%.
Amb la canadenca, un 40%.
S, que de fet, clar, el que deies tu de la poblaci s evident, que depn d'on visquis ser diferent.
Si estem en un lloc que hi ha molts accidents de bicicleta o d'esqu,
probablement el malalt traumtic no s igual que el malalt traumtic
d'un territori on hi ha molta gent gran i la majoria de malalts traumtics sn caigudes de prpia alada.
Evidentment, aquest nmero de quanta gent que li podrs no fer la radiografia i, per tant, no immobilitzar s menor.
I aquesta recomanaci, aix de quan s? el NEXUS i la regla canadenca aquesta, aix ja est fa uns quants anys, no?
El NEXUS s de finals del 90 i la regla canadenca de columna em sembla que s 2008-2009.
Ja han passat bastants anys.
I en aquests anys, o sigui, aix que vam proposar aquesta gent fa 15 anys, encara es mant.
No s'ha descartat.
Si amb 15 anys d'aplicar aix i molta gent ho est fent, no hi ha hagut conseqncies,
especialment tenint en compte que aix trenca un dogma, doncs em fa estar relativament tranquil que aix s relativament segur.
He estat buscant a veure si hi ha alguna metaanlisi molt recent i no n'he trobat cap.
Si alg la troba o la t o aix que me la passi...
A veure, tampoc he dedicat molts anys de la meva vida a aix, s a dir, no soc expert.
Per, de fet, sn recomanacions que no s si les estem aplicant de forma sistemtica a tots els malalts traumtics,
tot i que fa 15 anys que sabem que aquestes recomanacions sn vlides,
no les estem aplicant de forma sistemtica.
No. I aqu s on... O sigui, hi ha coses que sn dogmes que sn molt difcils de trencar.
I aqu estem parlant de justament una cosa que s'ha fet durant decenis
i que ha estat una regla gravada a foc que aplica tota mena de gent,
des de gent amb un gran bagatge cientfic a gent que no en t cap de bagatge cientfic, i s'ha aplicat de forma dogmtica, no?
Em recorda, en certa manera, l's de l'adrenalina en l'aturada cardiorespiratria.
Que aix ja en parlarem. L'adrenalina porta posant-se l'aturada cardiorespiratria qu, 50 anys?
I comena a haver-hi una quantitat d'evidncia raonable per pensar que l's de l'adrenalina en el ritme desfibrillable,
doncs potser no s tan bona com sembla.
I cada vegada que s'ha intentat fer, recordo el cas, em sembla que era el Paramdic 1, un estudi bastant ben fet d'aix de l's de l'adrenalina,
que van reclutar quatre agncies d'extrahospitalria per fer l'estudi, i quan va ser el moment d'executar-lo, dues es van despenjar.
Perqu no podia ser que a alg que amb aturada cardiorespiratria amb ritme desfibrillable no li posessin adrenalina.
Perqu si fas un estudi clnic aleatoritzat, a la meitat els hi posars i a l'altra meitat no.
Llavors, la instituci aquesta que inicialment havia acceptat formar part de l'estudi va rebre prou pressions internes o externes o com fos com per no poder-ho fer.
Doncs aqu estem en el mateix.
Ser molt difcil generar evidncia, a ms a ms tenir en compte, sobretot, la poca incidncia de la lesi cervical dins el global del malalt traumtic.
Al principi ja he dit que aix seria segurament l'episodi ms polmic que haurem fet fins ara.
S.
Mira, on s que no hi ha polmica amb aix de la immobilitzaci de la columna cervical, de fet de la columna, s en el trauma penetrant.
Aix s que ja totes les recomanacions diuen que si tens trauma penetrant, especialment del coll, per b, tens trauma penetrant en la columna, no s'ha d'immobilitzar.
Necessitem altres coses, per immobilitzar no s necessari, s contraproduent.
En totes les altres, i el trauma, que s la majoria, el trauma no penetrant,
que immobilitzem sistemticament a tothom, doncs jo penso, amb el que he llegit i amb aquests nmeros que hem estat parlant,
que si compleix alguna d'aquestes normes, el NEXUS o la regla canadenca de columna,
jo estaria tranquil de no immobilitzar-los o de retirar la immobilitzaci, com especificava l'estudi del qual vaig fer la traducci d'aquesta lectura crtica.
Jo crec que s raonable no fer-ho servir.
I ens estalviarem, iatrognia, temps i recursos en l'atenci a uns malalts que no necessitarien el que se'ls hi fa.
Jo penso, Albert, que en general als sanitaris, no s les altres professions, per als sanitaris ens costa molt canviar les coses que fem,
tot i tenir evidncies cientfiques molt clares, i de fet es calcula que ms o menys tardem 10 anys
des del moment en qu es publiquen evidncies suficients com per canviar o instaurar un nou tractament o un nou maneig dels pacients.
Es tarda com uns 10 anys en qu aix es porti a la prctica.
Sigui una cosa nova o canviar una cosa que estem fent de fa anys i fer-la diferent.
Per tant, aqu s, portem 15 anys del NEXUS i de la regla canadenca, penso que encara estem dintre la normalitat.
I potser el que faltaria s que, a part de tenir evidncies cientfiques,
que les institucions per les quals treballen realment facin protocols interns que ho defineixin de forma clarssima.
El teu hospital on treballes, el teu servei d'emergncies extrahospitalaris o per qui sigui,
realment tingui uns protocols que diguin que si no compleix aquests criteris no cal que li posin un collar cervical
i que el tcnic el pugui portar tranquillament a un servei d'urgncies i que no li diguin res, perqu est clarssim que no el necessitava.
Penso que deu faltar aix, que les institucions es comprometin a tenir uns protocols adaptats a l'evidncia cientfica,
perqu si no s difcil que el professional de forma individual decideixi... que ja est b, per clar, sempre t la por de dir hstia,
s que m'emportar una bronca perqu no he posat un collar cervical quan aqu encara es posen, jo qu s.
Justament aix que acabes de dir ara s l'estudi aquest de la...
De fet el vaig titular, espera a veure que ho trobi, perdoneu eh, aix queda molt poc radiofnic, anar agafant i bellugant papers i aix.
Mira, el ttol era "i el collar", aqu encara no havia passat per l'UrgemMot, ho sento, i el collar se'n va anar grcies a la infermera de triatge.
I l'estudi justament s una instituci en que comencen les seves infermeres a aplicar aquest protocol, se les forma,
i les infermeres de triatge, doncs als seus pacients, el que toqui...
Aquesta instituci va decidir, evidentment va ser la instituci, no feu res que la vostra empresa no us deixi, no fotem, apreteu la vostra empresa perqu alguna cosa canvi.
Va, doncs aix, no?
A mi el que em raca bastant d'aix s que el pes de la tradici s molt difcil de vncer, molt, molt difcil de vncer,
i tinc la sensaci que cada vegada ens costa ms.
Veient el retrocs, ja parlo globalment, eh?, per veient el retrocs que hi ha en moltes coses de societat, aqu tamb ens passa.
S, s, s.
Sc perfectament conscient que si alg aplica aquestes normes, doncs, escolta'm, molt b, molt b, perqu justament ara encara segurament s ms difcil que abans.
Si alg dels nostres oients, al seu servei, apliquen, per exemple, la regla canadenca de la columna,
o alguna cosa d'aquestes, i ens vol explicar com els hi va, i com ho han aconseguit, doncs, escolta'm, serem tot odes.
Molt b, Albert. Aviam si ens posem una mica les piles en aquest tema.
Continuem, Albert, ests tu, del tema del collar cervical, s?
Jo ja ho tinc tot dit. Ara ja em poso paraiges per quan m'arribin les hsties.
No, home, no, tio.
Doncs, si et sembla, continuem pel Menys s Ms.
Endavant.
Doncs mira, del Menys s Ms, jo m'havia preparat un tema, una recomanaci directament de l'essncial,
que ja sabeu que s una iniciativa que es publica a travs del canal Salut de Gencat,
i que fa, entre altres institucions, l'AQUAS, l'Agncia d'Avaluaci de Tecnologies Sanitries de Catalunya,
i, en aquest cas, ens parlen de la prescripci d'antiinflamatoris, d'AINEs,
en pacients que tenen malaltia cardiovascular o persones amb patologia renal crnica o patologia heptica.
Aix s una recomanaci de l'essncial que ja existia el juny del 2015
i que ara fa escassos dies, a l'octubre del 2024....
Acaba de sortir.
Es va actualitzar, i ens parlen que, clar, sabem que els AINEs tenen molts efectes secundaris,
alguns sn importants i que poden augmentar molt la comorbiditat i la mortalitat, sobretot en pacients d'edat avanada i polimedicats.
I ens parlen que, per exemple, en els pacients que ja tenen risc cardiovascular o que tenen ja una malaltia cardiovascular establerta,
pacients que en el seu moment van tindre un infart, per exemple, o van tindre un ictus,
el fet de prescriure un AINE poden afavorir l'aparici o una descompensaci de la insuficincia cardaca,
pel tema que els AINEs inhibeixen la sntesi de prostaglandines,
i aquestes prostaglandines regulen una miqueta la perfusi renal, el filtrat renal,
i tot aix pot fer una retenci hidrosalina i ser un desencadenant d'una insuficincia cardaca.
A ms a ms, els AINEs incrementen el risc aterotrombtic,
s a dir, que per si mateixos ja poden augmentar el risc d'esdeveniments isqumics en un pacient.
I, a ms a ms, sabem que els AINEs augmenten la pressi arterial.
Per tant, en malalts amb risc cardiovascular, que ja tenen una malaltia cardiovascular establerta, el fet d'afegir-hi un AINE
ens pot facilitar la insuficincia cardaca, ens pot facilitar que tinguin ms esdeveniments isqumics i un pitjor control de la tensi arterial.
Per tant, en aquests pacients, alerta. I, sobretot, encara ms, si sn pacients d'edat avanada o polimedicats.
Desprs, pels pacients que tenen malaltia renal crnica.
Si els hi afegim un AINE, augmenta molt el risc que facin un fracs renal agut. Tamb pel tema de la inhibici de la sntesi de prostaglandines.
Hi ha un grup de pacients que encara tenen ms risc, que sn aquells pacients que prenen algun antipertensiu, com s un ARA2 o un IECA,
i que, a ms a ms, prenen un dirtic, i que tu, a urgncies, li prescrius un AINE.
L'associaci d'aquest AINE amb un diurtic i amb un IECA o un ARA2, aix t un nom.
En angls s el triple WAMI, aix ser un nou UrgemMot. En catal, correcte, seria l'efecte de triple impacte negatiu.
Sona malament, eh?
s condemna de fracs renal agut molt probable.
En aquests malalts que tenen insuficincia renal crnica, a part d'aquesta associaci de tres frmacs,
si estan hipovolmics, o sn pacients frgils, o sn pacients d'edat avanada, o pacients polimedicats, molt pitjor.
I sapiguem que contraindicat els AINEs en pacients que tenen un filtre glomerular de menys de 30 ml per minut.
I l'altre grup de malalts que aquest essncial ens diu molt de compte amb els AINEs, sn els pacients que tenen insuficincia heptica greu.
Per exemple, els cirrtics sn pacients que tenen una hipoalbuminmia, i sabem que els AINEs van units a protenes.
Aleshores, els cirrtics, que tenen poques protenes, augmentar el nivell plasmtic dels AINEs en sang. I per tant, s ms fcil que facin efectes secundaris.
A ms a ms, sabem que els AINEs es metabolitzen al fetge a travs del citocrom P450.
Aleshores, aquests pacients que tenen insuficincia heptica, doncs el metabolisme dels AINEs no ser el mateix, i augmentar tamb la seva concentraci.
I a ms a ms, els AINEs poden ser hepatotxics directament.
A ms a ms, molts d'aquests pacients amb cirrosi poden tenir hipertensi portal, un sndrome hepatorenal,
i els AINEs, com hem dit abans, inhibeixen la sntesi de prostaglandines, i per tant, empitjorar el filtratge glomerular.
I per tant, el seu sndrome hepatorenal empitjorar i aix incrementa, per exemple, el risc de sagnat.
Per tant, en pacients amb una malaltia heptica greu, els AINEs estan contraindicats.
Si no tenen una hepatopatia greu i s lleu, el que s'hauria de fer s, si pots, no donar-los-hi. s la millor situaci.
Per, si no, disminuir la seva dosi a la mnima que sigui efectiva, o augmentar l'interval d'administraci dels AINEs.
I aix, per qu surt ara un essncial?
Doncs perqu veiem que des del 2020 al 2022 hi ha hagut un augment progressiu d'aquestes prescripcions d'AINEs.
Augment del 25%. I, per tant, segurament hi haur molts pacients amb risc cardiovascular,
amb patologia renal crnica, hepatopatia crnica, que estan prenent AINEs.
De fet, a Catalunya es calcula que sn gaireb un 5% d'aquests pacients que no haurien de prendre AINEs i els estan prenent, un 5%.
Aix vol dir bastants milers de pacients que no els estem fent cap favor.
I, per tant, la recomanaci final d'aquest essncial s que en pacients amb malaltia cardiovascular,
amb malaltia renal crnica o hepatopatia greu, no es recomana la prescripci d'antiinflamatoris no esteroidals, els AINEs,
perqu suposa un risc que no es compensa pel benefici que els hi pot aportar.
I perqu en moltes ocasions tenim alternatives.
I si no les tenim, el que us deia de disminuir la dosi al mxim o augmentar l'interval, amb el qual fem la prescripci.
Escolta, dubte que em queda. Quan parlem de prescripci estem parlant de dosis niques o estem parlant d'una prescripci d'una certa durada?
Pel que he llegit jo no ho especificen. Jo tinc el concepte... depn.
Per exemple, en el malalt amb hepatopatia greu que et vingui a urgncies i que sigui un cirrtic, zero d'AINEs,
perqu s que te'l pots trobar que una sola dosi inhibeixi la sntesi de prostaglandines i empitjores tot, la seva funci renal, sagnar... Tindrs problemes.
Els altres, una prescripci puntual en el malalt cardac, doncs mal control de la tensi,
per de desencadenar directament un infart, ho trobo ms...
Per no puntualitzen si s una dosi puntual. Jo penso que s ms important, quan donem d'alta a un pacient amb aquestes caracterstiques,
no li prescriguis durant una setmana, deu dies, un antiinflamatori.
Du-n'hi-do. Aquesta em fa pensar que ara que no tenim metges de capalera enlloc, aquesta s una de les feines que tenen.
Poder conciliar tot aix. Buf!
Clar, clar. L'ideal seria que els pacients, per exemple, que nosaltres veiem urgncies i aix, doncs...
Vagi a veure el metge de capalera la setmana que ve, per potser el metge de capalera no li donen visita de fins aqu 15 dies.
Doncs clar, estar amb un pacient amb una hepatopatia crnica o un pacient amb una insuficincia renal 15 dies prenent un AINE, saps?
Aix s que s preocupant.
Em sembla que aquest l'imprimir i el deixar all, al teclat de l'ordinador dels metges.
B, s qesti de recordar-ho.
Missatge subliminal.
S, s. Tampoc tenim unes alternatives molt...
s el que anava a demanar. I si no podem fer AINEs, qu podem fer servir?
Aqu a l'essncial tamb m'ha cridat l'atenci perqu, com a alternatives, em parlen de metamizole.
Que vam dir justament que no.
Clar, tamb inhibeix la sntesi de prostaglandines i aix, no ho s.
I tamb em parla dels opioides dbils, el fams tramadol, per exemple.
Que tampoc hem de fer. El tramadon't.
Clar, aix en un pacient d'edat avanada, polimedicat i no s qu, vigila el que li dones perqu els opioides dbils tamb fan molts efectes adversos.
No s una alternativa molt simptica.
Com a molt, prescriu el que realment ho necessita a les mnimes dosis. Ja sabem que, per exemple, de l'ibuprofn sn 400 millgrams.
En aquest pacient d'edat avanada, polimedicat o amb alguna de les tres patologies, cardacs, renals o heptics, mai ms de 400 millgrams d'ibuprofn.
I si pots dir-li que s'ho prengui cada 12 hores, millor que cada 6 hores o cada 8.
Molt b. AINEs, amb compte en gent que t antecedents cardiovasculars, renals o heptics. Amb compte o no fer-los servir.
Correcte. I si els fa servir, a les mnimes dosis possibles, als mnims dies possibles i allargar l'interval d'administraci al mxim possible.
I si no, paracetamol, que tamb s un bon analgsic.
Jo trobo que s. Jo trobo que s, que no se li dona la importncia que t.
I moltes vegades, per exemple, amb dolor lumbar mecnic, no est demostrat quin medicament s millor que un altre.
Doncs, si s una persona amb aquestes caracterstiques, li expliques que no li anir millor un ibuprofn que un paracetamol, per, per efectes secundaris, s millor un paracetamol que un ibuprofn.
B, Albert.
Vinga.
Qu fem?
Anem a l'UrgemMot, no?
Tu tens alguna cosa? Jo en tinc uns quants, eh?
Tinc... He fet un esfor per no dir collar ni collaret, tot i que algun se m'ha escapat.
B, bueno.
Jo el que volia comentar... Mira, em vam convidar... La societat cientfica del DEMCAT,
del Diccionari Enciclopdic de Medicina, que em sembla que ja hem parlat alguna vegada, s on treus tu els UrgemMots habitualment, oi?
Correcte, s.
Van fer una jornada de treball a l'Acadmia de Cincies Mdiques i em van convidar a explicar l'experincia lingstica del meu hospital,
que, pels que ja m'heu anat sentint aquests 40 episodis anteriors, ja sabeu que s pintoresc, oi?
s una jornada de treball... Estava pensada a veure qu podia fer l'Acadmia, especficament, per millorar l's de la llengua catalana.
El que s que puc dir s que surto d'aquesta reuni, d'haver parlat amb altra gent, perqu realment la situaci del catal a la sanitat s...
No s com expressar-ho. Gent, s molt preocupant.
Molt preocupant.
I, evidentment, si no ens hi posem, els que el parlem, no es resoldr.
Sapigueu que hi ha hagut aix al DEMCAT, us recomanaria als que tingueu un inters...
Per la llengua, els que l'estimeu i els que tingueu ganes que es segueixi parlant les dues o tres generacions segents,
doncs us recomanaria que us vinculssiu a alguna de les moltes iniciatives que hi ha per la seva defensa.
Des de fer-vos socis d'aquesta... Si ja sou socis de l'Acadmia de Cincies Mdiques, per alguna altra societat cientfica,
fer-vos socis de la societat del DEMCAT, que, per cert, ara canviar el nom, ja no recordo quin nom van dir que es posarien,
perqu ja noms van al diccionari, si no aniran a la promoci de la llengua catalana.
Ah, s?
Doncs s gratut fer-se soci quan ja ets soci de l'Acadmia.
O, si no, hi ha un grup de Telegram que es diu Salut pel Catal,
on justament hi som fora centenars de persones preocupades per l's de la llengua en sanitat i es plantegen diferents alternatives.
Res, ja est, noms aix, eh? El catal s cosa de tots. Teva, tamb.
Molt b Albert. Home, nosaltres posem el nostre granet de sorra.
Home, la sofraja ha passat del no res a existir. Nosaltres ja fem, per hem de fer ms.
S, s, s, la sofraja ha passat a RAC1, als programes ms escoltats del RAC1. Ms que l'EMPodCat.
Bastant ms, segur.
Qu ms? Mira, els del TermCat van publicant diferents coses cada dos per tres, diferents reculls,
i ara, al mes de setembre, van publicar un diccionari de terminologia dels aparells sanitaris.
s publicat conjuntament pel TermCat, el Departament de Salut, i en collaboraci, tamb, amb la Societat Catalana del Diccionari Enciclopdic de Medicina.
I n'he fet un resum, b, un resum....
N'he seleccionat els que fan referncia a aparells, estris que fem servir a urgncies.
Els he reunit, i us els comento aix per sobre.
Alguns ja els hem comentat en algun dels altres 40 episodis.
D'entrada, podrem parlar del monitor, el corpuls que portem molts a les ambulncies.
Correctament, s un monitor. S? Correcte Un monitor clnic. Es diu monitor clnic.
Aix s la forma ms correcta, eh?
Tamb podem parlar de monitor cardiorespiratori o un monitor de constants vitals. O un monitor multiparamtric.
Totes sn sinnims correctes.
El que el TermCat, el Departament de Salut i tots aquests diuen que s el preferit, la forma ms correcta s monitor clnic.
Desprs, l'aparell que posem en el dit dels pacients per veure la saturaci de l'oxihemoglobina i tot aix,
podem dir de forma incorrecta saturador, saturmetre i mil coses diferents, per el terme correcte s el pulsioxmetre.
Pulsioxmetre.
B, quan al pacient li costa respirar una mica, posem oxigenoterpia.
Una de les opcions s les ulleres nasals o cnules nasals. Els dos termes sn correctes.
El terme preferit pel TermCat sn les ulleres nasals. 
Si el pacient necessita alguna cosa ms que les ulleres nasals, necessitar una mscara d'oxigenoterpia, que la que fem servir ms habitualment es diu mscara Venturi.
No mascareta, eh? Mscara.
Mscara Venturi, s.
I si el pacient ja s'ofega una miqueta ms, farem servir una mscara amb reservori.
No en diuen mscara d'alta concentraci, ni una monaghan, ni altres terminologies.
Saps de qu estic parlant, no?
La tpica mscara amb un reservori, que diem que la concentraci que respira el pacient gaireb es podria acostar al 100%,  doncs aix s mscara amb reservori. 
Mira, aquest est molt ben trobat, perqu s molt descriptiu. Aix com ens queixem que sovint tenim nomenclatura complexa.
B, fins i tot el monitor clnic, per exemple, doncs el monitor clnic no m'agrada tant com aquesta, una mscara amb reservori.
s molt explcita. 
s molt descriptiva del que ests veient, exacte.
I l'altre que tamb s molt descriptiva i que fem malament s el respirador manual.
s que ms descriptiu que aix no hi s, no?
Doncs no surt enlloc correctament escrit, ho diuen de moltes formes diferents,
que si bossa auto-inflable amb una mscara o amb, s un respirador manual. 
Un sinnim s que seria ambu, sense accent a la U, perqu s una marca comercial. 
s com si diguessis bambes, doncs s una marca comercial.
I si ja no s manual, s un respirador. 
No s un ventilador, s un altre terme que sortia en aquest diccionari, no s un ventilador,    
perqu em sembla que en francs o en angls s ventilator o ventilateur, per en catal el terme correcte s un respirador.
Ui, aqu tindr conflicte amb algun company que insisteix a dir-n'hi ventilador, ara ja ni puc dir respirador, d'acord? Hi haur polmica.
S, s, respirador, respirador.
Qu ms? Altres estris o aparells que fem servir a urgncies, per exemple, per fer una sutura necessites agafar l'agulla amb un porta,
per la porta s per entrar i sortir d'un lloc.
El terme correcte s porta-agulles, tot junt. Porta-agulles. Amb dues As juntes, porta-agulles.
Tamb crec que sempre en deia un otoscop per mirar el conducte auditiu extern i el timp i tot aix.
s un otoscopi. em faltava la I aquesta final. Otoscopi, no otoscop.
Qu ms? Coses que veiem ara, ho veiem a urgncies i a tot arreu,
les persones que tenen diabetis porten moltes vegades ara un aparell aqu, normalment en el bra,
a sobre la pell enganxat, un disc. Aix, saps com se'n diu, Albert? 
Sembla que n'hi diuen Freestyle, que s la marca, per...
Freestyle, ah, s? 
Em sembla que s, que s la marca, no ho s.
Aix me sona als que fan windsurf que fan skate i no s qu, no?
S, s, s. Els que fan aix amb la m, eh? Que mouen els dits i tal. S, d'aquests en tinc a casa, s.
Doncs aix, si s un pacient i porta aquest disc aqu en el bra, s un mesurador continu de glucosa. Ms descriptiu impossible, eh? 
Exacte, s, s, s.
I si vols, t una sigla que s el MCG. Mesurador continu de glucosa. MCG.
Justament d'aix, no tant del mesurador sin del que ve, el mesurador que es connecta amb bombes d'insulina, aquesta de vida ultracurta,
Aix, si trobem alg que ens ho pugui explicar, perqu aix ve, i no trigarem gaires anys, ja que la majoria de diabtics tipus 1 jovenets,
S, s.
B, no deixa de ser un pncreas artificial. I aqu tindrem, nosaltres, tindrem clients que ens vindran amb aix.
S, en saben molt per aix, ells, d'aix.
S, s, s, s.
El mateix pacient et diu, no, tranquil, que ja la paro, no s qu, que aix s una fallada de bateria, aix s un fallada de no s qu.
S, s.
Grcies per explicar-m'ho perqu no en tinc ni idea.
Aix s al qu em refereixo. Ens hem de refiar el que diuen els pacients, per saber una miqueta de qu parlem tamb acostuma a ser til.
I estaria b saber-ho perqu si el pacient te'l trobes mig estabornit no t'ho podrs explicar, clar.
Si algun dels oients en sap d'aix o sap d'alg que en spiga que ens ho digui, a veure si podrem parlar d'aquest...
anava a dir d'aquest aparell, no, d'aquests aparells, perqu el mesurador continu de glucosa,has de prmer botons, s l'altre, el que s ms complicat.
Algun ms, Albert. Pacients que necessiten una broncodilataci, si no fas nebulitzat necessites fer unes inhalacions,
i saps que moltes vegades fem servir aquelles ampolles de plstic perqu els pacients ho facin b?
Doncs aix s una cambra, s una cambra d'inhalaci, no s una cmera...
Aquest ja ha sortit i me'n recordo.
S, s una cambra d'inhalaci, perqu jo tamb m'hi he dit alguna vegada, una cmera espaiadora o espaciadora o el que sigui,
per no, s una cambra d'inhalaci, i normalment ho fas servir, o sigui, tu tens la cambra d'inhalaci i al sistema hi poses, per exemple, un salbutamol,
que vagi amb un: terme: inhalador de cartutx pressuritzat, tamb s molt descriptiu, no? Un inhalador de cartutx pressuritzat.
Aix tamb s un altre mn, eh?
S, s, tamb hi ha molts tipus diferents ja, que no saps quin...
Algun ms, va, per mirar la tensi, aquest tamb ja l'havem dit alguna vegada, 
l'aparell que fem servir per mirar la tensi, tu vas fer un episodi noms de mirar la tensi.
S.
s l'esfgmo-manmetre. Jo sempre dic esfngo, per s esfgmo, esfgmo-manmetre.
Esfgmo... Osti tu.
Aquest s el terme ms recomanat, el TermCat ens dona com a sinnim complementari un tensimetre.
No m'agrada tant, eh?
No t'agrada tant.
B, a nivell colloquial, entre nosaltres, en podem dir tranquillament tensimetre,
per si has de fer un document una mica ms formal, pots posar esfgmo-manmetre.
I al pacient, moltes vegades que li posem una via, li haurem de posar un medicament,
moltes vegades farem servir un degotador, que s aquest tub que en un extrem superior hi ha el flasc amb el medicament que hem d'administrar,
desprs hi ha un espai que veus tu que baixa gota a gota la velocitat que a tu et sembli, tens una vlvula manual per regular aquest gota a gota...
Tot aix se'n diu degotador.
Tamb en podrem dir sistema d'infusi contnua, per ms correcte s un degotador.
I descriptiu.
S, exacte, molt b.
I aix ho pengem al pal de degotador.
Pal de degotador es deia? no me'n recordo, s que es deia...
S, s, s, jo me'n recordo, me'n recordo, s, s, s.
Ah, i entre bomba d'infusi i bomba de perfusi. El TermCat ens recomana que fem servir ms, d'infusi, bomba d'infusi.
De perfusi tamb s correcte, per el recomanat s d'infusi.
Molt b.
I tu fas servir aquella goma de silicona elstica per posar vies, Albert?
Cada dia que treballo. Per qu altra cosa no s, per vies me'n foto un fart, tu.
I qu li dius al pacient? Si no la tens, li dius al teu company, passa'm un... qu?
Smarck.
D'on t'ho has tret aix que es diu smarck?
Tota la vida s'ha fet aix.
D'on t'ho has tret, Albert?
D'acord, si mires el TermCat et dir, home, el que ests demanant s un compressor, o un compressor vens, o un torniquet.
Sn els tres termes que el TermCat ens diu per aquesta goma elstica per fer una compressi normalment al bra,
per facilitar posar una via de forma ms rpida i ms eficient i ms no s qu. El terme ms recomanat s compressor.
L'sser maligne que habita en mi ja preveu rialles, amb aquesta paraula.
Home, l'altre, perqu l'hem sentit tota la vida, per tampoc s una paraula molt normal.
Gens.
Un smarck. Qu m'est dient aquest?
Tamb s descriptiu aquest, eh?
S, s, un compressor.
Mira, i justament una de les coses que al final no he acabat de comprar, perqu no em ve de gust comprar coses que sn de la feina,
n'hi havia un que, en comptes de ser la goma plana, era com una mena de goma cilndrica,
com les gomes de lligar les lones dels camions, per protegida amb un plstic que quedava ms maco i tal,
que tu ho lligaves a la part d'alta del bra i llavors el rodaves cap aval, de manera que munyies el bra i tal.
I alguns deien que anava molt b, no ho he arribat a servir mai, no puc opinar.
No s una boa, aix?
La boa era un altre invent que era com una mena de xurro de piscina ms elstic, el lligaves al voltant i immobilitzaves el cap de la gent per fer maniobres d'extricaci de vehicles.
Ah, s, s, s.
I ja no se n'ha parlat mai ms, d'aix.
Em sonava que d'aquest estri aix ens deien, d'aquest compressor...
Potser tamb n'hi havien dit boa, d'aix, no ho s, no ho s.
Va, segur que tenim algun oient que ha fet servir alguna cosa d'aquestes, perqu d'oients apassionats de coses estranyes segur que en tenim. Si alg ho ha fet servir, que ens ho expliqui, va.
Aix tenim la Jordina, que un dia ens va explicar el tema de les hemorrgies, del torniquet...
Ella en sap molt, d'aix, i a les xarxes socials ens ho dir, com es diu aquest aparell que estvem parlant ara.
Molt b.
I l'ltim, eh, ja, no m'enrotllo ms.
Els aparells que cada vegada tenim ms sn els aparells electrnics que et poden fer una analtica bsica al costat del pacient.
Aix sn analitzadors a prop del pacient. Analitzador prop del pacient.
D'aquests en portarem a les ambulncies, eh? Al proper concurs ni hi van, s, s. Ambulncies avanades del SEM.
S, s, per aix ho deia.
Saps quin trobo a faltar, jo?
Quin?
Passarem de la tecnologia aeroespacial dels analitzadors prop del pacient, a un estri que es fa servir als camps de futbol de quarta regional, que sn els baiards.
S.
Les lliteres aquestes plegables, o no, que van amb bastons i una lona, eh? Baiard.
D'aquest tamb n'havem parlat en algun episodi, s, s.
S, s. Aix s d'una altra poca, eh?
Molt b, molt b, molt b. Escolta, m'agrada molt, a mi aquesta secci sempre ric molt, eh? Sempre surten coses...
Fan grcia. S, s, s.
S, s. Va, anem a les recomanacions?
Anem a les recomanacions.
Tu tenies alguna cosa, Albert?
S, aix que he tradut, que ha estat l'excusa per parlar del tema dels collars cervicals, 
aix s un dels molts episodis de pdcast que han gravat a aquest lloc web, 
que es diu The Skeptic's Guide to Emergency Medicine Guia escptica per la medicina d'urgncies. 
s un recurs veter,aporten 400 no s quants episodis. 
s un pdcast per t lloc web on hi ha moltes notes, realment. El seu creador, que s el canadenc, el doctor Ken Milne, 
ho treballa molt perqu publica l'udio del pdcast, que acostumen a ser gravacions que fa amb un altre persona que s el que presenta l'estudi. 
Parlen una miqueta del contingut de l'estudi i desprs fan una lectura crtica d'aquestes dures, de passar un llistat de comprovaci a veure si l'estudi s bo o no s bo i aix. 
I de fet el seu lema, aquest t'agradar, el seu objectiu s reduir el temps que passa des que genera l'evidncia fins que s'aplica a la prctica clnica
 de 10 anys a noms un fent servir el poder de les xarxes socials. 
Ah, b, s, s. 
Jo el segueixo molt, de fet feia unes juguesques i tal que qui l'encertava donava premi, tinc un premi seu que em va enviar des del Canad, imagina't. 
S, molt guai. 
Ara ja no ho fa, Igual se n'ha acabat els quartos. 
La veritat s que s un recurs molt interessant, no noms pels que els interessa l'evidncia cientfica i una miqueta els temes acadmics,
sin tamb fins i tot per seguir l'evoluci de la prctica clnica. 
Ells t'expliquen estudis molt rellevants per a la prctica clnica d'urgncies. 
Jo us el recomano, The Skeptic's Guide to Emergency Medicine. El lloc web s thesgem.com 
Fantstic, Albert, molt b. 
Jo tenia, Albert, una recomanaci que s un sistema de formaci mdica continuada per tindre reconeixements amb crdits de formaci.
I s a travs de portals de formaci online, per exemple, UpToDate
o, per exemple, un altre, que no s si n'hem parlat alguna vegada, que s Dynamed. 
Els dos sn molt similars i tothom que treballa en centres pblics t accs a UpToDate. 
Per tant, moltes de les persones que ens poden escoltar tenen accs a UpToDate. 
Doncs tots aquests sistemes et poden reconixer crdits de formaci.
Crdits de formaci que desprs tu pots presentar per temes de currculum, carrera professional, etc.
El sistema funciona que cada vegada que visites aquestes eines, si entres a travs del teu nom d'usuari i contrasenya,
reconeix que ets tu i tu fas una cerca, busques no s qu, llegeixes un captol, llegeixes un altre...
Aleshores, tu quan acabes aquesta sessi o cada X temps, li pots dir, baixa'm un certificat de formaci.
Aleshores, ell ha reconegut els llocs que has visitat d'aquest portal, et fa un parell de preguntes,
de dir si t'ha servit el que has vist i si ho podrs aplicar a la prctica clnica, em sembla que noms te demana aix,
i desprs et baixa un certificat amb el que has estat fent.
Tu aquest certificat, que te l'has de baixar amb uns crdits que es diuen AMA-PRA, Category 1,
hi ha diferents sistemes, per tu has d'escollir aquest, l'AMA-PRA, Category 1,
aleshores et baixar un certificat i aix et diria que noms serveix per metges,
perqu hi ha un conveni del Consejo Professional... Mdico Espaol de la Organizacin Mdica Colegial, crec que es diu aix,
pel qual reconeixen aquests crdits internacionals.
Aleshores, el certificat que t'ha baixat el UpToDate o Dynamed, els hi envies a la pgina web del Consejo Profesional Mdico Espaol d'Acreditaci de Formaci Mdica Continuada,
i al cap d'una setmana, deu dies, t'envien un certificat amb els crdits de formaci convalidats al sistema espanyol,
i tu aix ho pots fer servir per posar-ho al teu currculum com per carrera professional, i a qualsevol lloc que et demanin, si tens crdits de formaci,
pel que sigui, doncs aquests sn igual de vlids, igual que t'anessis a fer un curs a Barcelona, o online, o lo que sigui.
I que potser s una eina que molta gent no coneix i no fa servir, i que si realment tens la disponibilitat aquestes eines i les fas servir,
no costa res, cada perode de temps, baixar-te els certificats i pujar-los al Consejo Profesional,
i a poc a poc anirs fent crdits de formaci continuada que pots utilitzar.
I ja est Albert. Aix era la meva recomanaci d'aquest episodi.
Tots aquests enllaos els posarem a les notes de l'episodi, perqu si ho has de buscar et pots tornar una miqueta mico, eh?
s interessant, perqu aix s gratis, tu.
S, i aix s una feina que fas, l'nic que has de fer s baixar-te el PDF i penjar-lo en un altre lloc, i ja est, s una feina que ja has fet.
s un reconeixement de mrits, no? s a dir, si et dediques temps a formar-te, encara que sigui de forma informal, 
encara haurem de preguntar com hem de fer nosaltres perqu donin crdits per escoltar-nos.
Ostres, ara que estaves dient aix se m'ha acorregut el mateix, he pensat, haurem de nosaltres tamb donar, no?,
a la gent que ens escolta i est una hora all escoltant les nostres barbaritats.
Una hora, o ms, eh, Xavi?
Perqu no et vull dir l'estona que portem gravant, i nosaltres intentem mantenir-nos en una hora,
per desprs tinc una feinada a passar la tisora quan edito, que Du-n'hi-do, eh?
I avui em sembla que ens passarem de llarg d'una hora.
B, ho deixem aqu, Albert, o qu?
Vinga, va, tanquem la paradeta.
No hem dit al principi que sempre recomanem aquests pdcasts que els pots escoltar a qualsevol...
eina on te pots escoltar pdcasts, Spotify, i a tots els registres de pdcasts,
ens podeu escoltar, i a Telegram, i la xarxa X, i no s, un ms, Albert.
Si no hi som, ens ho dieu que ens hi posarem. Ara que tothom marxa d'X i se'n va a Blue Sky, o com... Estem a Mastodont, aix s,
per a Blue Sky, no ho s, ja veurem si hi anem o no. A TikTok no hi som, no s si hi serem, ganes cap ni una.
A YouTube, alguna cosa podem veure a YouTube?
A YouTube tenim coses. Vaig una miqueta tard perqu encara tinc el captol 39 per penjar, perqu s que no em dna la vida, tu, no em dna la vida.
Anem fent.
Tenim pendent de decidir... B, de fet, hem decidit abans, el Xavi, que no us proposarem
de quin article parlarem en l'episodi que farem de lectura crtica d'articles, sin que el que ell vol i el que jo vull els farem tots dos.
Fantstic, molt b, Albert.
Llavors ja mirarem com ho fem, perqu potser aquest el fem en pblic. En pblic vull dir que hi participeu els oients i aix.
En pblic i en directe.
Tamb, mira, per qu no, qu collons?
Alguna cosa se'ns acudir. Aquest s que s'allargar, ja t'ho asseguro.
Molt b, Albert.
Volia dir una cosa del canal Telegram, ja hem passat dels 112 usuaris, ara ja som 115 o 116.
Dels 112, un nmero interessant per nosaltres, ja l'hem passat. Faltes tu, que ens escoltes i no t'has subscrit encara al canal de Telegram.
Doncs va, fins al segent episodi, tothom. Moltes grcies.
Ens veiem el mes vinent.
Per cert, necessitar ulleres, no s si ho havia dit, que m'estic fotent vell i necessito ulleres.
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Bon dia a tothom, bon dia a tots els oients.
Avui s l'episodi nmero 43, de la quarta temporada de l'EMPodCat,
que, com sabeu, s un pdcast que fem gent diversa, de diferents llocs, on intentem fer una miqueta de divulgaci,
parlem de les nostres coses relacionades amb el tema de les emergncies i urgncies sanitries, intrahospitalries i extrahospitalries.
I avui, com cada episodi, excepte aquells episodis en qu tenim algun convidat
que ens ve a parlar d'algun tema encara ms interessant,
doncs com cada episodi, a l'altre costat del fil tenim l'Albert.
Hola, Albert, bon dia.
Hola, bon dia.
Presenta't una miqueta, presenta't una miqueta.
Em presento, jo sc l'Albert Homs, sc infermer del Servei d'Urgncies de l'Hospital de Cerdanya
i tamb de la base SEM del Territori.
Tamb tinc un blog, que s emermedpirineus.cat, l'emergncia mdica al Pirineu,
i de resultes de fer el blog hem fet aquest pdcast amb en Xavi, que ara et toca presentar-te tu, Xavi.
S, jo sc en Xavi Basurto, sc metge d'Urgncies i estic en el Servei d'Urgncies de l'Hospital de Figueres i a la base SEM, a la 606 de Figueres.
I escrivim coses en el blog que tenim, que s urgem.cat.
Aix ja ho sabeu la majoria de vosaltres. Qu ms ens falta dir, Albert?
Que estem a totes les plataformes de pdcast, que tenim el grup de Telegram, on amb els oients interactuem, i que tenim pendent de...
No tenim data encara, perqu jo no tinc el meu calendari anual. Estem gravant el 23 de gener i encara no tinc el meu calendari de l'any.
I no tenim data per fer un programa que volem gravar especficament de lectura crtica d'articles cientfics.
Jo en triar un i el Xavi en triar un altre i ens agradaria que hi participssiu els oients tamb.
Per encara no tenim data, per tant encara no us podem convocar.
Estigueu atents al grup de Telegram, que espero que properament puguem triar aquesta data i llavors puguem fer aquesta lectura crtica, pot ser interessant.
Doncs pendent de tenir una data per fer una lectura crtica interessant de literatura cientfica en el mn de les urgncies i les emergncies.
Avui l'Albert ens ve a explicar un tema molt interessant que veiem molt recurrentment, en molts pacients i que s el pacient que est en xoc.
s aix, Albert? Ens vols explicar aquesta situaci que no s fcil de tindre un bon maneig? Explica'ns alguna cosa, va.
De fet, no s fcil perqu en si el xoc no s fcil.
Vaig traduir en el seu dia un onepagerICU, s un recurs que vam recomanar.
Hi ha un metge, el doctor Nick Mark, que va fent infografies resums de temes fora interessants
i en tenia un del xoc indiferenciat i vaig pensar que seria interessant traduir-lo al catal i el vaig traduir.
Ara no us explicar estrictament aquesta infografia, per la far servir una miqueta com a gui per parlar del xoc.
Els que heu anat seguint els nostres 40 i escaig episodis sabeu que de tant en tant parlem de qestions bsiques.
Hem parlat de la pulsioximetria, hem parlat de la pressi, doncs aquest s un altre.
Si sabeu molt b qu s la capacitat de transport d'oxigen i coneixeu tota una srie de parmetres d'hemodinmica,
doncs probablement aquest episodi us quedar molt curt.
Sempre est b repassar, encara que siguin coses bsiques, per ms que en spigues, sempre est b, no? A mi em serveix.
S, s, sempre surt alguna cosa que no sabies.
B, per parlar una miqueta del xoc, el que potser haurem de comenar parlant s una miqueta de fisiologia bsica per entendre el que vindr desprs.
Si entenem una miqueta aquesta fisiologia, entendre desprs qu ser el xoc pot ser ms senzill.
Mireu, l'evoluci ens ha portat als humans i a la majoria d'espcies vives del planeta,
a tenir un metabolisme cellular que necessita fer servir tota mena de molcules i ens ha portat a fer aquest metabolisme en base a l'oxigen.
El Xavi m'est mirant estrany ara perqu pensa, hstia, si comencem aix aix s'allargar tres dies.
Ests comenant per l'inici de la vida al planeta, no? Per parlar del xoc. Aix est b.
B, de fet comeno a parlar desprs del gran oxidaci, per aix s una altra histria.
B, la qesti s que les nostres cllules necessitem fer aquest metabolisme i fem servir una molcula que s l'ATP, si alg li sona.
No t res a veure amb el tenis, no, aix de l'ATP?
No t res a veure amb el tenis, no, s l'adenosina trifosfat.
B, la qesti s que l'evoluci ens ha portat a fer tot aquest metabolisme per obtenir aquests ATP fent servir oxigen.
Totes les molcules orgniques les podem oxidar, els lpids, els glcids, les protenes, els alcohols,
els podem metabolitzar i convertir-los en aquesta molcula ATP.
El metabolisme de l'oxigen s molt eficient en aix, s a dir, cremem totes aquestes molcules per obtenir l'ATP
i quan cremem alguna cosa, doncs sempre el que obtenim s un producte a rebuig que sempre ser aigua i dixid de carboni.
Aquest s el metabolisme ms eficient per abans d'aquest n'hi havia un altre i he fet encara es mant que s un metabolisme menys eficient per que no necessita d'oxigen.
Aquest metabolisme anaerbic, perqu no necessita oxigen, tamb degrada molcules, sobretot en aquest cas glcids
i per altres vies arribes tamb a degradar lpids, per aix s una altra histria.
 I aqu el producte de rebuig que ens interessa s el lactat.
El dixid de carboni es comporta com un cid, a efectes prctics. I el lactat tamb.
Per qu dic aix de l'cid? Doncs perqu tot aquest metabolisme que us estic explicant necessita d'un entorn que sigui adequat perqu totes les reaccions qumiques funcionin.
I aquest entorn ha de ser estable en quant a la seva acidesa, en quant al seu pH.
Per tant, si nosaltres en aquest entorn hi anem afegint ms cid, doncs les reaccions qumiques no funcionaran gaire b.
Fins aqu la fisiologia bsica cellular.
Tenim clar que necessitem aquest oxigen per fer el metabolisme tal i com Du mana.
Necessitem que arribi l'oxigen a tots els teixits. Quan ets una sola cllula enmig d'un mar, l'oxigen el tens a la vora.
Per quan tenim grups grans de cllules, entitats pluricellulars, les que estan al mig no estan en contacte amb l'exterior.
A l'exterior s que tenim oxigen, per ha d'arribar a totes les cllules.
Llavors l'evoluci ens ha portat als ssers pluricellulars a desenvolupar una capacitat de transport.
Un sistema cardiovascular que ens permet traslladar tot aquest oxigen, tamb totes les altres substncies que necessitem,
per com que totes les altres substncies tenim magatzem de sobres doncs no ens preocupen. Ens preocupa l'oxigen que no en tenim gaire de magatzem.
Ja ens comencem a acostar al que s el xoc.
Aqu ja estem parlant que necessitem un sistema cardiovascular per fer arribar aquest oxigen als teixits.
B doncs, la definici senzilla de xoc s una diferncia, unes demandes d'oxigen dels teixits superiors a les que el sistema cardiovascular els hi pot entregar.
s a dir, els nostres teixits passen de funcionar amb el seu metabolisme ben parit, l'aerbic, el de l'oxigen,
a comenar a haver de funcionar amb metabolismes que no fan servir l'oxigen, molt menys eficients.
I que, com que sn molt menys eficients, dificulten el seu funcionament fins a arribar a impedir el funcionament normal de la cllula i a produir la seva mort si aix s'allarga en el temps.
Per tant, definici de xoc, la senzilla, s demanda d'oxigen superior a la capacitat d'entrega que tenim. S?
S, correcte.
Molt b, doncs ara ha d'entrar un altre concepte, que s aquesta capacitat de fer arribar l'oxigen. El delivery d'oxigen, DO2.
Per qu li soni, el DO2 aquest s una formuleta que ens diu quan oxigen al nostre organisme pot traslladar els teixits.
Que sapigueu que els humans anem sobradssims de capacitat de transport d'oxigen.
Les nostres demandes d'oxigen, especialment les basals, sn molt inferiors a la capacitat que tenim de proporcionar-ne als teixits.
Com ms vells ens fem, ms curta es va fent aquesta diferncia. Com ms entrenats estem, ms ample s aquesta diferncia.
Jo us llegeixo una miqueta la frmula perqu hi surten uns conceptes que haurem d'anar detallant per entendre ms d'aix del xoc.
La frmula ens diu que el DO2, la capacitat d'entrega d'oxigen en els teixits desprs,
s el producte del cabal cardac, que si alg se'n recorda s la freqncia cardaca pel volum sistlic,
s a dir, quantes vegades batega el cor per quanta sang s capa d'ejectar en cada batec, doncs aquest s un dels dos factors d'aquesta multiplicaci.
Tenim d'una banda el cabal cardac i de l'altra tenim la quantitat d'oxigen que pot transportar el lquid transportador, en aquest cas la sang,
que t dues parts, la part que podem transportar dins la hemoglobina dels hematies i la part que podem transportar dissolta en el plasma.
El component dels hematies s bsicament una constant per la quantitat d'hemoglobina que tenim i tamb per la saturaci d'oxigen d'aquesta hemoglobina,
s a dir, quanta d'aquesta hemoglobina est saturada, est adherida a les molcules d'oxigen.
I tamb hi ha un altre factor que en pressions ambientals normals no t gaire valor, que s la quantitat d'oxigen dissolta en el plasma.
s la pressi parcial d'oxigen multiplicat per una constant que s... 0,03. Una solemne misria.
L'oxigen, en circumstncies normals, noms es transporta per la hemoglobina.
Per si agafem aquest individu, el posem en una cmera hiperbrica, li fotem una pressi ambiental d'una burrada d'atmosferes,
doncs aquesta persona podria transportar prou oxigen dissolt en el plasma que no necessitaria ni un sol hematia.
Perqu s que realment la quantitat d'oxigen que necessitem s molt baixa.
Es necessita al voltant de 250 millilitres d'oxigen per minut per mantenir el nostre metabolisme cellular basal.
Una persona que no estigui fent res, consumeix noms un quart de litre d'oxigen pur per minut.
Anem molt sobrats. De fet, l'hemoglobina s una molcula que t quatre grups heme, que poden captar una molcula d'oxigen cada grup.
Doncs realment noms en gastem un d'aquests quatre, en circumstncies normals. s a dir, anem sobradssims.
Abans has comentat un tema relacionat amb l'edat, menys capacitat de transport d'oxigen amb l'edat.
Suposo que aix, per la frmula, noms deu dependre del cabal cardac,
perqu l'hemoglobina i la saturaci i la pressi d'oxigen en l'aire, aix no s'altera especialment.
Si no tens una malaltia, no.
Una persona d'edat avanada si est sana, si disminueix la seva capacitat de transportar oxigen,
deu ser perqu el seu cor ja no s capa de bategar amb la mateixa intensitat.
Correcte. De fet, s una multiplicaci amb dos factors, en funci de com s'alteri cadascun dels factors.
En el cas dels vells, el problema que tenim s que el factor del cabal cardac. t una freqncia cardaca i no pot augmentar tant com quan ets jove.
La freqncia cardaca mxima s 220 menys l'edat, o una cosa aix, no recordo ara el clcul.
Aqu vas veient que no pots arribar ms amunt. L'altre ja dependr de moltes altres coses, per realment si s el que dius tu.
Dins aquesta multiplicaci el factor que per edat s'afectar ms, crec, s el del cabal cardac.
Si alg que ens escolta creu que aix que estem dient s incorrecte, estic absolutament disposat a corregir-me, l'nic que cal que s que vingui i ens ho expliqui b.
Jo sc un pobre desgraciat que l'nic que faig s llegir molt, per de saber-ne no en s pas tant.
Molt b, molt b.
Estvem amb aix que anem molt sobrats.
I de fet, anar tan sobrats d'aquesta capacitat de transport d'oxigen s realment el principal problema que tenim amb aix del xoc.
Perqu durant molt temps, podem tenir una situaci en qu les nostres cllules, la demanda s superior a l'oferta, per som capaos d'augmentar-la.
Si ara en comptes de 250, necessito 300, puc augmentar una miqueta la meva capacitat de transport, augmentant el cabal cardac, bsicament, i no adonar-me'n.
I, de fet, perqu s'entengui, m'agradaria explicar-vos dues o tres coses que no sn xoc, per que comparteixen elements, i aix ens ajuda potser a entendre una miqueta ms de qu estic parlant.
Jo n'hi dic aix situacions anlogues al xoc, perqu no podem dir que siguin un xoc, per et fan pensar que alguna cosa s'assembla.
Per exemple, l'exercici extenuant. Si et fots a crrer com un boig, doncs arriba un moment que has de parar.
La teva capacitat de transportar oxigen als msculs, bsicament, perqu s qui consumeix aqu, doncs no dones ms.
Quan has arribat a la teva freqncia cardaca mxima, quan la teva fracci d'ejecci ja no es pot augmentar, la teva hemoglobina no la pots augmentar, perqu aix necessita dies,
tot aix, doncs ja no pots ofertar ms. I els teus msculs comencen a treballar amb anaerbic, comencen a generar molt lactat,
comencen a treballar pitjor, i arriba un moment que has de parar. No pots ms.
Clar, aix no s un xoc, perqu la teva demanda s'aturar en un moment en qu l'oferta ja no arriba.
s anleg al xoc en el sentit que portem la nostra capacitat de transport a l'extrem mxim. Ja no podem augmentar ms l'oferta i, per tant, comenarem a acumular lactat.
Acumulant lactat, doncs es far la nostra acidosi, els nostres msculs comenaran a funcionar pitjor i tot aix
Aquesta s una idea. No s un xoc, per qu? Doncs perqu parem, i ja est. I com que parem, doncs no ens passa res ms, no?
Parlvem tamb, en la formuleta aquesta, de la saturaci d'oxigen.
Si a l'entorn en el que estem, hi ha menys oxigen del compte, quan dic menys, vull dir menys, per no massa menys,
perqu si no n'hi ha cap, doncs en tres minuts estarem transportant zero oxigen, les nostres cllules comenaran a patir totes i en misria de temps estarem morts.
Per si estem en una situaci d'un nivell relativament baix d'oxigen, doncs ens trobarem en el mateix.
Tenim una capacitat de transport enorme, per si no hi ha oxigen disponible, no el podem transportar.
s l'accident aquest tpic de les sitges industrials.
Els treballadors baixen a sota la sitja i es posen a treballar all, van consumint aquest oxigen, o b hi ha menys oxigen all,
s una sitja de vi, per exemple, doncs hi haur un fermentat molt important i poca quantitat d'oxigen.
Aquesta persona, si comena a tenir mal de cap, es comena a trobar estrany, diu hstia, hstia, hstia, i surt, no morir, per si es queda sota la sitja acabar morint.
I aquest s un xoc, per la capacitat cardiovascular no est afectada.
Per tant, el separarem una miqueta perqu el xoc s una pila de etiologies diferents que ens porten en aquesta situaci i cada una s'ha de tractar diferent.
Aqu, realment, el nostre cos no s el problema. El nostre cos est perfecte. El problema s l'entorn.
I una cosa semblant ens passa quan ens intoxiquem amb monxid de carboni.
El monxid de carboni el que fa s desplaar l'oxigen. s a dir, l'oxigen en tenim de disponible, per el monxid de carboni s'enganxa a l'hemoglobina i d'all no surt.
I com que transportem bsicament a travs de l'hemoglobina, doncs a les nostres cllules no els hi arribar oxigen.
En aquest cas, el cabal cardac s collonut, per la nostra capacitat de transport est afectada perqu disposem de menys hemoglobina disponible per transportar.
O el cas del cianur, de l'cid cianhdric si s en un incendi, que el que fa aquesta substncia s s'enganxa a la mitocndria,
que s la part de la cllula que genera totes aquestes reaccions qumiques per obtenir l'ATP, s'enganxar a la mitocndria i d'all no sortir.
A les cllules els arribar l'oxigen, per la cllula s incapa de fer-lo servir.
El pacient tindr els mateixos smptomes d'un xoc, per la seva capacitat de transport no est afectada.
Sn situacions anlogues al xoc, que es comporten de forma molt semblant, per que no entrarien en aquesta definici de xoc de la capacitat de transportar l'oxigen s inferior a la demanda que hi ha.
Aqu m'ha vingut al cap el tema de la cambra hiperbrica, que segurament el que fa s augmentar la quantitat d'oxigen que hi ha perqu li arribi als teixits en lloc de...
que ja est saturada l'hemoglobina per monxid de carboni, per exemple,
per si ests en un ambient amb una alta pressi d'oxigen, aquest oxigen deu anar a dissolt amb el plasma i t'arriba als teixits.
De fet, estaria b que algun savi de la medicina hiperbrica que em consta que al pas tenim gent molt, molt svia d'aquest tema,
doncs ens ho vingui a explicar, perqu realment s un tema molt interessant.
Fins aqu tota la qesti fisiolgica.
La part que ve ara potser per mi s la ms important, que s, molt b, ja sabem qu s el xoc, per com ho veiem, com es presenta un xoc.
Per mi s una part molt complexa i reflecteix la realitat del xoc.
La realitat del xoc s que s un quadre sindrmic molt igual per a moltes etiologies
Tenim una quantitat de causes enorme que ens porten a aquesta situaci de xoc, aquesta situaci de dficit d'oxigen als teixits per incapacitat de transport.
Ens podem trobar que tingui un inici subtil, que s la immensa majoria de vegades, que comena a poc a poc o que tingui un inici abrupte.
Potser el cas de xoc ms extrem s l'aturada cardaca. L'aturada cardaca, la capacitat de transport la passa a zero en un moment.
Per tant, els teixits comenaran a patir aquesta situaci al segon zero.
Passes d'estar b, estar completament inconscient i deixar de respirar perqu ja no tens capacitat muscular, etctera.
Aquest s el cas extrem. s tan extrem que no podem considerar ni xoc.
Un hemorrgia exsanguinant tamb s molt abrupte i ens porta a un xoc hipovolmic, que s una de les causes de xoc, molt rpid, i aquest el veurem.
Per la majoria comencen de forma molt ms subtil. I aqu, per mi, s on la caguem molt.
Perqu com ms temps passa el cos en aquesta situaci de manca d'oxigen, ms pateixen les cllules, ms cllules moren, ms difcil s de tornar.
Per tant, el xoc s una situaci temps-dependent. Quan abans el detectem, abans el podrem tractar, abans el podrem reconduir, les nostres cllules patiran menys i tenim ms possibilitat de supervivncia.
Com ms tard el detectem, menys possibilitat de supervivncia. O sigui, el xoc t una mortalitat molt gran. I com ms tard l'agafes, ms mortalitat. No acabo de dir cap bestiesa, oi, Xavi?
No, no. s una patologia temps-dependent i per aix s'inventen els codis i aquestes coses,
perqu com ms deixem el teu metabolisme amb aquestes vies poc eficients, ms difcil ser de recuperar-lo d'all on tots el trobem.
Doncs ara el que ens interessa s ser capaos de detectar aquest xoc.
Si sabem que com ms temps trigues a detectar-ho, ms mata, doncs el que ens interessa s detectar-ho l'abans possible.
Hi ha unes quantes eines que ens poden ajudar, o tot el contrari.
I m'explico.
Els que comencen de forma subtil, tamb tenen una presentaci subtil i de la majoria no te n'adones gaire.
Per exemple, una de les primeres coses que probablement es notar s l'oligria, s a dir, una disminuci de la producci d'orina.
Per s que hi ha moltes coses que fan que orinis menys. De fet, primer, com a individu, te n'has d'adonar que orines menys.
A ms a ms, si ho vol fer alg de forma externa, necessites mesurar-ho i ning es mesura l'orina.
I poca gent porta una sonda urinria que puguis observar externament si orina menys o no.
I per fer-ho ben fet necessites 24 hores, tamb.
Exacte. Per tant, aquest, que s un signe subtil, que comences a tenir problemes,
Per qu? Doncs perqu el rony, quan est mal perfos, treballa menys, per tant produeix menys orina.
Bsicament tot el que anirem veient s l'afectaci de cada un dels rgans.
A ms a ms, s progressiva, anirem veient que van fracassant mica en mica. I com que s mica en mica, doncs a vegades costa adonar-se'n.
Les alteracions analtiques, si tu fas una analtica i comences a veure que el fetge li puja una miqueta el no s qu,
que li passa no s que per all, sn molt subtils, pot ser qualsevol cosa, a ms a ms.
Tamb deu haver-hi el problema que, com que tenim molts mecanismes compensatoris,
tu no te n'adones perqu el teu organisme ja t estratgies perqu no te n'adonis
i puguis seguir amb la teva vida normal esperant que el problema inicial per art de mgia o per art de la cincia es millori.
I, per tant, com que tu et vas compensant quan el teu cos ja no pot compensar-ho ms, ja portes moltes hores en un dficit i quan te n'adones s massa tard.
I que, a ms a ms, la compensaci tamb s progressiva.
Tu vas compensant i no s'acaba de forma abrupta, habitualment, sin que va fracassant tamb la compensaci.
Amb la qual cosa, s tot un procs que, a la part del final, tothom t clarssim que ests xocat, per potser estaves xocat un dia abans i no s'havia vist.
Un que s important, i aquest, com ms experincia tens, segurament s un dels que ms et crida l'atenci, per costa molt de discernir, s els canvis d'estat mental.
Una pregunta a fer a la famlia, habitualment, s dir, el veu normal? Est ms adormit? Est ms estrany?
s un canvi d'estat mental. No necessriament cap a la somnolncia, a vegades s'agiten.
Es que trobo que fa uns dies no s'est quiet. Ep, aqu hi ha hagut un canvi d'estat mental.
Ara m'estic recordant dels ltims casos que hem tingut, perqu hem tingut 3 o 4 els ltims mesos, de xocs que han arribat i s que els veus i dius, aqu passa alguna cosa.
Clar, es fa molt difcil, perqu aqu passa alguna cosa, doncs tamb una persona que t una demncia que fa 3 dies que beu menys,
tamb tindr un comportament una miqueta diferent al seu habitual.
s el gran problema. Tot s molt subtil.
D'aqu em ve al cap el tema del triangle peditric.
Una cosa que fas s valorar el comportament, la interacci del nen amb el medi ambient, i ja deu ser per aix,
perqu una de les primeres alteracions que tens s aix que dius tu, de l'alteraci aquesta de l'estat mental, i desprs tamb forma part, no s si ho parlars desprs, del Quick SOFA
Una part s alteracions de l'estat mental. Per tant, hi ha un quadre amb aix que dius tu,
que una cosa que s'alterar a principi s aquesta interacci que tu tens amb el que t'envolta, que no estar normal si ests xocat o pre-xocat.
I el principal problema d'aix s que necessites alg que ho avalu.
En l'avaluaci peditrica s molt fcil perqu els nens acostumen a tenir gent que se'n cuida i que els coneix molt b i, per tant, poden dir si s o si no.
Si la persona que et ve s una persona que ning coneix, que ve sol,
doncs es fa molt difcil avaluar quin s l'estat mental normal d'aquesta persona.
Em ve al cap un client que tenim que s un alcohlic crnic, doncs que ens ve a veure cada dos per tres,
al final ja el coneixes tu com a professional, per si aquesta persona ve un dia que no hi ets tu que el coneixes, el comportament d'aquesta persona s normal o no s normal?
S, s, s.
Potser fes esment que hi ha gent que s'agita molt i, en gran part, sn pacients que han fet un brot psiquitric d'alguna mena, per a vegades no.
Per tant, compte amb etiquetar gent que est agitada, que est agressiva, que t un comportament disruptiu,
compte amb etiquetar-los de psiquitrics perqu potser et pots trobar una sorpresa i desprs ja vas tard.
Deixa'm fer una puntualitzaci, Albert, que amb la gent gran, amb els vells, poder el que s'agita
vindr abans a urgncies perqu, lgicament, a la famlia li s ms difcil tindre la persona a casa.
En canvi, si la reacci del pacient s la hipoactivitat, potser aquest s que arriba ms tard perqu la famlia o el cuidador que tingui,
potser no li crida tant l'atenci o no li impedeix que estiguis a casa fins ms tard que dius
ostres, realment avui no es desperten, no parlen, o sigui, els crida l'atenci ms tard i vnen a urgncies ms tard.
S, s. La gran dificultat del xoc s la seva identificaci. I ja aneu veient que estem donant tota una srie d'indicacions, cada una de les quals s menys especfica que l'anterior.
Una que tamb s rellevant, que ara que parlvem de l'analtica, s la acidosi lctica.
Si tu li fas una gasometria, ja sigui arterial o venosa, i tens una certa acidosi metablica i li mesures el lactat i s una miqueta alt,
recordeu-vos aquest lactat que us explicava com a producte rebuig del metabolisme anaerbic.
Aix s una indicaci que alguna cosa passa. Vol dir que tens un xoc? B, home, si ests molt avanat ser evident.
Amb nmeros subtils tampoc pots dir, ep. La grcia s que aqu tenim un marcador, que s el lactat, que implica metabolisme anaerbic.
Que aquest sigui degut a una situaci d'hipoperfusi, una situaci en qu els teixits reben menys oxigen del compte, no ho saps, per s una indicaci. All queda.
No us quedeu noms amb que lactat alt s igual a xoc. El lactat alt t altres causes. De fet, els dos metabolismes coexisteixen.
No tenim un interruptor que diu, ara vas anaerbic, ara vas anaerbic. Tenim els dos i un puja o baixa per diferents motius.
El que jo us diria de fixar-nos-hi molt, molt, molt, sn els canvis cutanis.
I aqu dic canvis cutanis perqu ens interessar veure la coloraci de la pell i el temps d'omplerta capillar.
Una de les coses que observarem s aquests canvis de coloraci.
Jo us diria d'anar a mirar fotos a internet d'una srie de... perqu tamb torna a ser molt subtil.
I, a ms a ms, amb l'edat, que la nostra pell tamb es modifica, doncs tamb no s el mateix una criatura petita que saps que ha d'estar vermellet
i que si el veus blanc dius, hstia, aqu passa alguna cosa, que no pas alg de 70 anys, que a ms a ms et ve del carrer, que fa fred.
Quin s el problema? Doncs que la nostra pell reacciona a l'ambient.
Si fa fred, fem vasoconstricci, per tant, tendim a estar ms blanquets.
Si fa calor, tendim a vasodilatar per perdre temperatura, acostumem a suar i a estar ms vermells.
Aix no t res a veure amb la nostra situaci de perfusi dels teixits.
El temps d'ompliment capillar s una eina que en el seu moment, fa molts anys, es considerava molt important, va perdre el seu carisma i desprs ha tornat a venir.
El temps de reompliment capillar vol dir comprimir una estructura distal, normalment ho fem a la punta dels dits, per tamb ho podrem fer a l'orella,
la comprimim durant uns segons, el temps just per esprmer tota la sang que hi ha, que quedi completament pllid,
i llavors observem el temps que triga a tornar a recuperar la coloraci que tenia prvia.
Es considera que si triga ms de 3 segons, tens un temps de reompliment capillar lent.
s a dir, la capacitat del teu sistema cardiovascular de fer arribar sang en aquella zona est disminuda.
Si vols fer-ho ben fet, hauries d'agafar un vidre d'aquests de laboratori, d'aquests que fan servir per posar les mostres al microscopi i prmer.
A efectes prctics, nosaltres qu fem? Pressionem damunt l'ungla, ho deixem que quedi completament pllid i mirem el que triga el dit a tornar a la seva coloraci normal.
Si us ho proveu vosaltres ara, com imagino que molts estarem fent, doncs veureu que en un, dos segons ja torna.
En canvi, si fots la m sota l'aigua freda un parell o tres de minuts, quan la tinguis glaada, prova de fer-ho. Ja veurs que no tira.
Jo el que faig s comparar la seva ungla amb la meva. Al mateix moment que pressiono la ungla seva, pressiono la meva,
i veig si hi ha una diferncia perqu tinc els dos dits un al costat de l'altre i veig si el meu reompliment capillar
s immediat i l'altre dit que tinc al costat del pacient s evidentment ms lent, penso que all hi ha un problema, no?
M'agrada, com a idea no s dolenta. No tens cronmetre per tens a tu mateix. Est ben pensat aix.
Fixeu-vos que hem parlat de molts signes per no hem dit res de les constants biolgiques. No hem dit res ni de la freqncia cardaca ni de la pressi.
I no hem dit res perqu sn molt rellevants. De fet, moltes vegades es fa servir la pressi arterial baixa com a anleg del xoc.
I s que s veritat que molts xocs acabaran amb pressi arterial baixa per potser ja va tard quan passa aix.
El nostre cos intentar compensar aquesta hipoperfusi, aquesta manca d'oxigen als teixits,
modificant la resposta cardiovascular i per tant ens canviar tant la freqncia cardaca com la freqncia respiratria com la pressi arterial.
 El que passa s que depn de quin moment estiguem d'aquesta capacitat de compensaci, ens trobarem que o pugen o baixen.
Aix com a idea general, si alg est amb una pressi arterial baixa, molt baixa,
doncs gaireb podrem assegurar que est en xoc especialment si ho associem a qualsevol de les altres coses.
Perqu si em mesuressin la pressi quan estic dormint profundament tinc una pressi relativament baixa.
Per si estic en un estat mental lleugerament alterat i una pressi arterial baixa, home sembla que ho tenim una mica clar aqu, no?
Per tamb puc estar compensant perfectament i tenir una freqncia cardaca relativament alta, amb una pressi arterial relativament alta i puc estar xocat igual.
Perqu el que estic fent s compensant.
El que comentaves del triangle d'evoluci peditrica, els nens la pressi arterial l'aguanten moltssim.
Un nen amb una pressi arterial ms baixa que li toca per edat vas molt, molt tard. Ja pots crrer.
Per fixeu-vos que pots estar xocat i no tenir la pressi arterial baixa.
La freqncia respiratria s un signe que ja n'hem parlat moltes vegades que es mira poc, per s molt rellevant aqu.
Si tu ests fent una acidosi lctica, s a dir, ests acumulant lactat, el cos intentar compensar l'acidosi i ha d'exhalar ms dixid de carboni.
Per tant, la teva freqncia respiratria augmentar.
Amb una acidosi normalment respires ms de pressa i ms profund.
Desprs entrarem aqu amb les respiracions atxiques i aquestes histries, per aix ho deixem per un altre dia, els patrons respiratoris.
O sigui, diries que saber la freqncia respiratria que t el pacient de forma exacta seria molt important?
Seria molt important. A ms a ms, l'nica eina fiable que tenim per mesurar aix, que s el capngraf, et dona ms informaci,
que s un dixid de carboni exhalat que segurament ser ms baix del que tocaria, que s una altra de les eines que podrem tenir per valorar aix.
Com que ja vam parlar amb el tema de la capnografia, quedar-te noms amb el numeret, sense la resta de coses, hstia, la pots cagar, eh?
S, per passar-te un minut al costat del pacient mesurant la freqncia respiratria de forma precisa, jo penso que tamb s molt important, eh?
S, per tots sabem que s mentida, perqu ning ho fa. Un minut s molt llarg.
S.
I s el motiu de fer-ho.
De fet, quan tu te n'adones, probablement ja vas tard. Quan te n'adones s perqu ests mirant i dius ui, aquest senyor respira de pressa.
I que aquesta persona respiri de pressa vol dir que probablement ja estigui amb freqncies respiratries per sobre de 30,
o tingui una expansi torcica evidentssima, per tant est movent volums molt per sobre del seu normal.
s molt important, fem-ho, mesurem una freqncia respiratria de veritat, no fem el ridcul de dir que est a 16, com tots, que tots estan a 16.
Fixeu-vos que no li dono tanta importncia als constants biolgiques, tot i que la tenen.
I de fet, us introdueixo una eina de la qual m'agradaria parlar un dia noms d'aquesta, que s l'ndex de xoc.
L'ndex de xoc s una petita eina aritmtica ben simple, s una divisi entre la freqncia cardaca i la pressi arterial sistlica.
s un tema al qual m'agradaria parlar prcticament noms d'aix, perqu hi ha moltes variacions, hi ha molta cosa escrita i t un cert inters per ell mateix.
La idea s que com ms diferncia hi ha entre la teva freqncia cardaca i la teva pressi arterial sistlica,
s a dir, com ms alta s la freqncia cardaca respecte a la pressi arterial sistlica, ms possibilitats tens que tinguis un xoc.
De fet, quan tu ests amb una freqncia cardaca alta, habitualment la teva pressi arterial sistlica puja,
perqu ests amb una situaci d'adrenrgia, que el teu sistema fa que treballis ms.
Un nmero de tall que donen s 0,9. Per exemple, una freqncia cardaca de 90 per una sistlica de 100. Aix seria 0,9.
A partir de 0,9 la possibilitat que estiguis xocat s ms alta. Fixeu-vos que dic la possibilitat, no dono garanties.
El fet que tinguis un xoc ndex de ms de 0,9, que tinguis un xoc ndex de 1 o de 1,5 no vol dir que estiguis xocat.
Vol dir que podries tenir molts nmeros a estar xocat. I segurament hi haur algun nmero
que et diran a partir d'aqu el 90 no s quants per cent que tenen aquest ndex de xoc realment tenen un xoc. s una eina que ens ha de servir per triar.
Si jo tinc alg amb un ndex de xoc de 1 amb 2, s una persona a la qual hi haur de fer ms cas que si no passa i t un ndex de xoc de 0,5.
Ja tenim eines que ens poden ajudar. Tenim aquesta del temps de reompliment capillar. Tenim aquesta de l's de l'ndex de xoc.
Pressions arterials molt baixes ens poden indicar que est xocat? S, per compte. No ens quedem noms amb la idea que xoc s igual a pressi arterial baixa.
Una altra eina que jo m'hi estic fixant molt i est pensada per al xoc sptic,
no s fins a quin punt amb altres es pot fer servir, per s una eina tamb s el que n'hi diuen el mottling score,
que seria l'escala de les livideses o de... en francs n'hi diuen marbrure, del marbre de les livideses.
Aix quan ho has vist una vegada ja no s'ha t'oblida, perqu us feu una idea que s una pell que s bsicament pllida i en comptes de ser totalment blanca,
totalment marbre blanc, el que tenim s unes estructures, unes lnies d'un color rosadet.
No s que tota la pell estigui rosada, sin que tu tens bsicament un color molt blanc i amb unes estructures d'un color rosadet.
Si heu vist mai algun cadver, en funci del temps que porta el cadver en aquella posici, els declius acumulen la sang que va baixant
i t un color molt ms rosat-lilos que no pas la part superior, que s molt ms blanca.
Doncs la idea del mottling score s que tu mires les cames i en funci de quanta part de l'extremitat inferior t livideses, li dones un nmero.
El mottling score d'1 s que noms la rtula t aquest color del marbre blanc amb aquestes estructures reticulars ms rosadetes.
Aquest s un mottling score de 1. Prcticament impossible d'avaluar, perqu la rtula, si ho fixeu, s molt petita. A vegades faig l'omplerta capillar all a veure qu tal.
El 2 ja agafa tot el genoll, el 3 agafa fins a mitja cama, ms o menys, el 4 agafa tota la cama, i el 5 ja arriba fins a l'engonal.
Si tu veus alg amb totes aquestes livideses, li pots donar aquest  mottling score de 1 a 5.
Quan estic al triatge i em ve una ambulncia molt sovint destapo els genolls. Si hi ha  mottling score, nivell 2 se'n va cap al box de reanimaci, desprs ja ho veurem.
Jo us he donat aquestes 3 eines. Tu ens has parlat del Quick SOFA, que s una eina una miqueta ms complexa,
o l'escala NEWS, o hi ha tota una srie d'eines que el que fan s, d'uns pocs signes, ms les constants biolgiques, et dona un numeret
que et fa pensar que la persona estigui ms o menys afectada.
La grcia d'aquestes escales s que et donen una sensibilitat i una especificitat diagnstica.
Diuen qu pots esperar quan et donen el resultat i tamb et donen unes prediccions.
Si tu tens una escala no s quina amb un no s quin nmero, la possibilitat de supervivncia s no s quina.
En el cas del Mottling Score, per exemple, el Mottling Score de 5 em sembla que t una mortalitat del 80%.
Tot aix que us he explicat ara t el gran problema que aix, si no ho veus, costa molt de fixar-t'hi desprs
Per tant, tots els que tingueu poca experincia i ho estigueu estudiant, quan hi hagi algun pacient que presenti qualsevol d'aquests signes, que us els ensenyin i que us ho expliquin.
Perqu aix ho gravareu i ho tindreu ms clar la propera vegada.
 No s si tu tens algun altre signe o smptoma que et faci pensar que una persona est en xoc, a part de tota aquesta...
Fins ara mateix no se me... No.
S que normalment totes aquestes eines, moltes vegades, sn difcils d'interpretar, tamb, perqu poden estar afectades per mil histries.
Que si la medicaci que pugui prendre el pacient, o aix de la pell pel fred que pugui fer, o pel temps que hagi passat a la intempria, o mil histries.
Si prens beta-blocadors no et pujar la freqncia cardaca, per tant el teu xoc ndex no valdr...
Exacte.
Necessitem moltes eines perqu segurament no n'hi ha cap que sigui la definitiva i la ms vlida i exacta per fer una predicci o per fer un cribratge.
Jo penso que no deu estar inventat encara el sistema amb l'idoni. No s si d'aqu un temps ho tindrem, per...
Per les etiologies, diguem-ne, ms cardiovasculars, hi ha unes eines per valorar la microperfusi perifrica,
que et permeten avaluar la microcirculaci perifrica, a veure si arriba sang a l'extrem dels teixits o no.
Veurem, potser ja ho tindrem alguna eina que podrem fer servir, una mena de didal de pulsi o alguna cosa aix, que et dir, ups!
De fet, no n'he parlat, tamb hi ha una altra eina que no me'n refio gens ni mica, potser perqu no en s prou, que s l'ndex de perfusi,
que s una eina que els pulsioxmetres mximo t'ho donen. Fa un clcul en base a la diferncia de l'amplitud de l'ona que hi ha.
Hi ha moltes eines desprs d'avaluaci hemodinmica que superen tot aix que he explicat ms simple i que no sempre estan a l'abast.
Si tingussim una lnia arterial, l'amplitud del pols, la diferncia entre la sistlica i la diastlica, ens dona una idea de quin s el to vascular, per exemple.
Tot aix ja ens anirem a avaluacions hemodinmiques potser una miqueta ms complexes i que no sempre tenim disponibles.
I si les arribem a fer servir s que probablement ja hem tingut alguna sospita abans amb tota aquesta simptomatologia d'abans que ens diu, amb aquest potser que li posem una lnia arterial i li fem no s qu.
B, si us acut algun altre signe, alguna altra cosa que us faci pensar que una persona est xocada, que no n'haguem parlat, doncs digueu-nos-ho i en parlem un altre dia.
Fins aqu la part, diguem-ne, ms bsica del xoc. Ara potser que anem a veure qu podem fer-hi.
I aqu el gran problema que tenim s que dotzenes de causes ens porten aqu. I antigament el xoc era per etiologia.
Tu tenies un xoc hemorrgic si el que tenies era que perdies sang.
Tenies un xoc sptic si el que et produa la vasodilataci era una infecci que s'havia ests a tot l'organisme.
Clar, ens trobem amb una burrada de etiologies.  La part bona d'aquesta mena de classificaci que saps l'etiologia, saps la causa i per tant la pots anar a tractar.
Per ens trobem que mentre tractes la causa tu has de fer coses per intentar aturar aquesta situaci de xoc o intentar almenys compensar-la.
Aix ha portat a fer diferents sistemes de classificaci per fer ms senzill el tractament del xoc.
No de l'etiologia. Cada etiologia s'ha de tractar de la manera que toqui.
Si tu tens una spsia d'origen abdominal haurs de fer control del focus i antibitics. Aix s el tractament de l'etiologia.
Per si tens en aquest cas un xoc distributiu tu has d'ajudar a que es mantingui aquesta compensaci.
Dins aquest sistema de classificaci n'hi ha dos.
Podrem dir un i mig. perqu n'hi ha un que s una concentraci de l'anterior, que el que ens fa s distribuir aquest xoc
en la causa principal de la manca de perfusi als teixits.
Les quatre causes d'aquesta classificaci tetrapolar sn, crec que s bastant conegut, el xoc cardiognic, el xoc obstructiu, el xoc distributiu, el xoc hipovolmic.
Cadascun d'aquests quatre grans grups de xocs tenen moltes etiologies diferents, per es comporten d'una forma similar.
I tots produeixen el mateix, aquesta hipoperfusi tissular, aquesta manca d'oxigen als teixits.
A les notes de l'episodi posarem una srie d'infografies, una de les quals m'agrada molt,
especialment als que tingueu formaci bomberil, que l'han fet el Servei Mdic dels Marins-Pompiers de Marsella,
que el que fa s illustrar cada un d'aquests grups de xocs amb una infografia en qu surt un bomber, un cami, la mnega i l'aigua,
i ens ensenya cada un d'aquests xocs des d'un pensament bomberil.
Deixeu-me que us parli una miqueta de cada un d'aquests quatre.
Penso que cada un d'aquests dona ms que de sobres per fer un episodi de quin s el tractament especfic de cada un d'aquests grans grups de xoc.
Jo far noms una miqueta de pinzellada i desprs ja anirem acabant perqu aix se'ns est allargant molt.
Home, algun ja vam fer, vam fer dos episodis del TEP.
Correcte.
I s una de les causes d'un xoc secundari a un TEP.
Una de les etiologies del xoc obstructiu, que s una de les quatre classificacions de xoc que us he donat.
Xoc obstructiu, qu vol dir?
Doncs mira, si anem a l'infografia dels bombers, el que veiem s que hi ha un roc xafant la mnega.
Vol dir que la bomba funciona perfectament, el cor impulsa correctament, per s incapa d'ejectar la sang, perqu hi ha alguna cosa que priva que tiri endavant.
I per tant, de la mnega no surt aigua.
Qu ens produeix aquest xoc obstructiu?
L'emblia pulmonar d'una certa entitat, no una merdeta d'emblia, sin un senyor emblia pulmonar,
ens ho produeix el tamponament cardac, que s a dir, que tinguem una ocupaci del pericardi que impedeix que el cor s'expandeixi un cop s'ha contret,
dona per un o dos episodis tamb.
El pneumotrax a tensi, causa de mort evitable.
Si t'has punxat el pulm i fa una mena de vlvula que permet que entri aire a la cavitat pleural per no surti,
cada vegada la cavitat pleural tindr ms espai i la resta d'estructures intratorciques en tindran menys.
Per tant, no arribar la sang al cor, no ho podr ejectar. s obstructiu perqu impedeix el moviment de la sang, en aquest cas.
Tenim la hiperinsuflaci dinmica i aquest, no per el xoc, per aquest t mala bava, els asmtics, s el cas habitual, inhalen, inhalen, inhalen, per no poden exhalar.
Arribar un moment que tindran els pulmons tan distesos que la pressi intratorcica ser enorme i impediran el retorn, impediran l'ejecci.
Aix, cas de l'asmtic tamb, per en la reanimaci, si no te n'adones, li vas fotent a l'ambu, li vas fotent a la bossa i cada vegada vas inflant ms, arriba un moment que no hi ha retorn.
Et pots trobar en el cas que tinguis una asistlia, el pacient est mort, parem, i la retracci dinmica va exhalant,
torni a haver-hi capacitat suficient i miraculosament el cor torni a funcionar perqu hi ha tornat a haver-hi retor vens suficient.
La hiperinsuflaci dinmica s una cosa que hem d'anar amb compte perqu moltes vegades s iatrognica nostra.
Una altra que tamb t el seu inters, per ja no tant per la banda del xoc, s l'obstrucci del tracte de sortida, s a dir que tu tinguis alguna cosa que la sortida del ventricle esquerre t'impedeixi que surti la sang.
Que tinguis una estenosi artica terrorfica i que per algun motiu ja no deixa sortir ms.
Aquest seria el xoc obstructiu. Caracterstiques del xoc obstructiu, qu s el que podrem veure?
Si ens anem als signes, clar, no surt sang cap a fora. Per tant, la pell no podr estar vermella, no podr estar calenta.
L'omplerta capillar no podr ser rpida, perqu si no arriba sang no arribar enlloc.
Aix per la banda de la pell. Per la banda retrgrada del cor, les venes, que la que ens interessa ms s la jugular, que s el que potser hem de veure ms, doncs probablement estigui engruixida,
perqu la sang que est estancada per darrere del cor, com que no s'ejecta per davant, per darrere s'acumula.
I si mirem el pols, si s palpable, doncs ens trobarem que s molt dbil.
El batec costa molt de notar. I si hem quedat moltes vegades que el pols s una caca, doncs imagineu-vos aqu. Qui se'n refia, aix?
L'auscultaci, doncs, depn. Si tens un gran pneumotrax, doncs probablement l'auscultaci respiratria, tinguis una hipofonesi del lloc, no sentis res del lloc on tens el pneumotrax.
Si tens un tamponament descriuen que els sons cardacs se senten menys, per crec que aix s ms teric que prctic a l'hora de la veritat, pfttt.
I si fssim servir l'ecgraf, i aqu dona per un altre episodi i no m'hi allargar, perqu tot xoc ha d'anar amb ecografia darrere.
 Si fssim servir l'ecografia, veurem coses.
Si fas una eco de la cama i veus que t un trombo de 3 parells de collons, doncs la sospita d'emblia pulmonar s molt elevada.
Si fas un ecocrdio i veus un trombe movent-se entre el ventricle i l'aurcula dreta, tamb anem per emblia.
Si fas una eco pulmonar i tens d'un costat que no hi ha punt pulm o no hi ha desplaament de les pleures, doncs sospitars un pneumotrax.
El tamponament cardac tamb ser fcil de veure.
Veurs una gran acumulaci del que sigui, ja sigui negre perqu s sang fresca o sigui alguna cosa rara all i un ventricle que no s qu.
Totes aquestes coses que estem dient, cada una dona per un episodi.
Si hi ha algun expert en eco, volem sentir-lo, perqu jo no en s gaire. Tu, Xavi, em sembla que la toques ms, per no estaria de ms que alg ens ho vingui a explicar.
S, s, s.
En el xoc obstructiu, tenim aix.
Tractament del xoc obstructiu, doncs n'haurem de parlar en algun episodi especficament, oi?
Per bsicament tractar la causa.
Desobstruir, desobstruir.
Est tapat, s'ha de destapar.
Va, anem a un altre. Fem el cardiognic.
El cardiognic, en la nostra infografia bomberil, vol dir que el cami de bombers, la bomba, fa figa.
Si tu no tens una bomba que empenyi, per la mnega no sortir aigua. Per molt ple que tinguis el dipsit.
Com en el cas anterior, qu tindrem?
Doncs, home, si no surt sang, tindrem els polsos dbils, la pell freda, pllida, l'omplerta capillar molt lenta, tot aix.
I el mateix de la vena jugular.
La vena jugular tamb em sembla que s una d'aquestes coses que, si anssim a mirar la seva especificitat i sensibilitat, faria bastanta pena.
s una d'aquestes eines semiolgiques de l'antiguitat que s'ha vist superadssima, de nou, per l'ecografia.
Aqu farem un ecocrdio i veurem que el cor batega menys.
Podria ser que bategus menys tot el cor, podria ser que bategus menys una de les parets del cor,
cosa que ens hauria de fer pensar que no tinguem la causa principal del xoc cardiognic, que s un infart de miocardi.
Tens un tros de cor que no bomba b, el cor no contrau b, no ejecta b.
Si som bons amb el doppler, podrem mirar si es queda alguna vlvula que fracassa, perqu, clar, si el cor es contrau b,
per les vlvules que han de fer que quan va endavant no tornin enrere fan figa, doncs clar, si tirar molta sang endavant,per  desprs tornar enrere.
I, de fet, els que teniu la sort o l'oportunitat de tenir malalts valvulpates, s interessant perqu et trobes amb pacients que la seva capacitat de compensaci s mnima.
i si els puja la freqncia cardaca per sobre de no s quan, fracassa ms la vlvula i per tant el seu cabal cardac passa a ser menor
o gent que entren i surten de fibrilaci auricular i quan entren en fibrilaci auricular perden la contracci auricular i tal
i hi ha moments que veus com entren el que em sembla que n'hi diuen els quadres de baix dbit cardac
que veus com el pacient passa d'estar en una situaci normal a com s'ha d'asseure, com est nervis, com mira, com passa de tenir molta calor, tenir molt fred, a suar.
Estan tan justos que passen de la situaci normal a la situaci de xoc en qesti de pocs minuts.
si teniu l'oportunitat de veure-ho fixeu-vos-hi que us cridar l'atenci i veureu molts d'aquests signes subtils com van apareixent, si?
Cardiognic, queda ms o menys clar? en la infografia el que han fet s ajuntar el cardiognic i l'obstructiu perqu a efectes prctics
el problema s el mateix, s la bomba no tira, o no tira perqu s la bomba que fa figa, o no tira perqu no pot ejectar la sang perqu est tapat.
 Dins aquest sistema de classificaci trioular, en angls n'hi diuen pump, pipes, tank que s bomba, canonades, dipsit,
o lquid si preferiu perqu potser s'entn ms la idea de lquid.
Perqu tant el cardiognic com l'obstructiu es comporten d'una manera similar, no surt la sang del cor o perqu el cor fa figa o perqu no pot sortir
Anem a un altre, el xoc hipovolmic.
El xoc hipovolmic t moltes causes, potser la principal en alguns altres entorns s l'hemorrgic.
En la infografia bomberil surt una mnega punxada i tota l'aigua per on surt?
surt pel forat de la mnega, no per la llana, no per l'aixeta. Clar, si se'ns escapa per aqu no val els llocs on ha d'anar
En un entorn bllic o un entorn de molta violncia, n'est ple, i de fet s una de les causes principals de mort evitable en el trauma.
Ens en va parlar la Jordina en el seu dia del control de l'hemorrgia exsanguinant i tal.
Per en tenim d'altres d'hipovolmics, tenim totes les prdues lquides que hi puguin haver-hi sense prdua estrictament de sang.
La cetoacidosi diabtica per exemple, que noms foten que pixar, doncs arriba un moment que estan secs perqu surt molt ms del que entra.
Qui diu la cetoacidosi,  diu unes diarrees d'aquestes terrorfique,s i de fet probablement moltes d'aquestes morts infantils
en pasos pobres tingui a veure amb les diarrees terrorfiques que els fan un xoc hipovolmic a les criatures.
Amb unes cremades d'aquestes enormes doncs perds moltssim lquid la cremada, la pell no cont la prdua, especialment si ho deixes exposat.
Tot aix sn altres causes de xoc hipovolmic.
L'exsanguinant al terra, aquesta s evident. Aqu no necessites veure el pacient per saber que all tens un problema.
Si arribes al lloc on vas i la sang surt per la porta, gaireb el diagnstic de xoc hemorrgic est fet.
Per si l'hemorrgia no s externa i s interna, doncs potser costar ms de veure.
Qu veurem? Si no hi ha prou volum de sang perqu l'estem perdent en una hemorrgia o perqu surt per una altra banda, no arribar als teixits.
Per tant, tornarem a tenir la pell freda, l'ompliment capillar lent, per a diferncia dels xocs de fallada de bomba, no hi ha sang, no arriba.
Per tant, aquestes venes del coll que havem de mirar que estaven ingurgitades en l'altrea, aqu estaran buides.
Torna a ser el mateix. Aix t una especificitat i una sensibilitat bastant lamentable. No et pots quedar noms amb aix, has d'agafar tot el conjunt.
Evidentment, si el problema que tenim s de prdua de sang sencera, doncs estar pllid. Un tio vermell com un pigot no tindr una hemorrgia exsanguinant.
Per si s una prdua de volum, per exemple, unes cagarrines d'aquestes terrorfiques, doncs el color no t per qu ser especialment blanc.
Aqu tornem a tenir un pols molt dbil, per amb la poca fiabilitat del pols.
Aix perqu fa al hipovolmic. Aquest tamb s bastant evident.
I ens queda l'ltim, que aquest s el que veiem ms, i s el que s ms subtil i s el que dona ms pel sac.
Que s el xoc que se'n diu distributiu.
Qu li passa al xoc distributiu? Doncs amb les nostres infografies bomberils, com que el xoc distributiu t diferents etiologies,
el que ens trobem bsicament s que les canonades es fan ms grans del compte
i tot el contingut de sang que abans tenem que cabia en unes canonades d'una determinada mida, ara s inferior a la mida de les canonades.
En la infografia bomberil, en el xoc anafilctic, surt que la mnega de cop i volta s'ha tornat molt ms gran i tota la sang est on? A la mnega.
I no surt per l'aixeta, perqu s'ha quedat tota a la mnega.
El xoc anafilctic s molt vasodilatador, per aixen el  primer episodi o segon episodi, que parlvem de l'adrenalina, perqu l'adrenalina qu fa? Tancar.
S.
En el xoc sptic el que tenim no s que se'ns hagi fotut gran la mnega, sin que simplement la mnega perd per tot arreu. Se'ns escapa l'aigua cap a tot arreu.
Tenim un altre que s el xoc neurognic, que bsicament el que ens fa s les ordres que reben la musculatura dels vasos sanguinis,
si s'han de vasoconstrenyir o s'han de vasodilatar, si s'han de fer ms petits o ms grans no les reben, per tant es vasodilaten i a ms a ms no se li diu al cor
bomba ms de pressa noi que tenim un problema.
I aqu entrem en un altre dels grans drames que s que els xocs comencen sent d'una sola causa,
per en el moment en qu es comena a estendre la situaci d'hipoperfusi a tot arreu es tornen multicausals.
El cas tpic s el del xoc sptic que s un xoc distributiu, que ara anirem una miqueta a les caracterstiques del distributiu,
per que arriba un moment en qu tamb s cardiognic perqu el cor ja no rep prou de sang i a partir d'aqu comena a bombar malament.
En el cas aquest del xoc distributiu ens dona molt pel sac perqu en els moments inicials intentem compensar i tenim capacitat de compensar
i ens trobarem que no estarem hipotensos en aquell moment, que mirarem el pols i ser un pols guapo.
Potser quan anem a mirar la pressi arterial veurem que l'amplitud del pols s molt gran s a dir, que t una sistlica, m'ho invento, de 16 i una diastlica de 6
Hi ha 10 de diferncia, no s habitual aix.  s un signe a tenir present que tenim un xoc, vasodilatador en aquest cas.
La pell no t per qu estar pllida, hi estar molt ms endavant quan entrem en una situaci d'hipotensi i tot aix.
El Mottling score inicial ser noms el genoll, per ms endavant potser s a tota la cama i la pell estar calenta
perqu clar, sang en tenim i capacitat de transportar-la en tenim, el que passa s que tenim les mnegues molt ms dilatades i no ens arriba a tot arreu
Aquest s el que veiem ms, el xoc distributiu, bsicament el sptic i s el que ens est donant pel sac perqu s el que desprs ens trenca,
Si no hi hagus el xoc distributiu sptic doncs tots serien hipotensos en un moment o altre
Anem molt passats de temps, jo penso que el tractament de cada un d'ells l'haurem de deixar per quan parlem de cada un dels xocs en particular.
Quedem-nos amb la idea aquesta: el xoc comena amb signes molt subtils que avanaran ms o menys de pressa en funci de l'etiologia,
els signes que hem de fixar-nos s: pot ser que estigui o no hipotens, anem en aquest estat mental alterat,
anem en aquesta manca de dbit urinari, l'oligria, aquesta acidosi lctica aquests canvis cutanis ens han de fer pensar que hi hagi aquest xoc.
i ja est Xavi, parem aqu perqu aix s'est allargant molt.
Jo et diria d'afegir la importncia de, per detectar el xoc, fer una avaluaci contnua del pacient.
Vull dir que tots aquests ndexs i aquests signes i smptomes que veiem del pacient una sola vegada, moltes vegades no sn significatius.
I fer una avaluaci continuada, cada 10 minuts anem a veure aquest pacient que no ho tinc clar o que hi ha alguna cosa que no em quadra,
anar-li fent un NEWS cada 10 minuts o anem-li a mirar el reompliment capillar o anem-li a mirar la freqncia respiratria.
Mirem-nos-el 3 vegades seguides perqu si la tendncia va empitjorant
doncs s que potser tardarem mitja hora a diagnosticar o a tenir clar que all s un xoc i no tardarem 3 hores.
Si no ens el mirem ms al pacient, quan ja tens l'analtica, quan tens el lactat, quan tens el no s qu, han passat 1 hora i 3 hores
i desprs el tornes a anar a veure i te'n dnes compte que realment ara s que est hipotens que abans no estava, ara est no s qu.
La importncia crec de fer una avaluaci continuada i repetida del pacient.
S, s, hauria de ser aix perqu ja sabem que la realitat dels nostres serveis fa que no puguis estar per tots a tot arreu, no?
Clar, el que ens agradaria s una frmula mgica que el pacient al triatge i amb 4 preguntes.
I amb un diagnstic rpid de peu de llit, fent un lactat sec o fent una cosa, ja ho tinguem solucionat.
Per fins que aix no ho tinguem, que poden passar unes quantes dcades, l'altra soluci s estar una miqueta a sobre de l'evoluci del malalt, almenys la primera hora, no ho s.
De fet, les eines aquestes de detecci, quan ho detecten, ja s evident. No millora el fet que tu ests all a sobre, no?
Ara mateix l'nica eina que tenim s aquesta avaluaci contnua. En aquests casos ms inicials, ms subtils, s anar-s'hi fixant.
Per per fixar-t'hi, clar, has de ser-hi.
Molt b, Xavi, va, anem a alguna altra cosa, que aix es pot allargar molt.
Doncs va, continuem amb l'episodi 43. Fem el menys s ms.
El menys s ms d'aquest episodi, he trobat una cosa interessant, que potser d'entrada no ens sembla molt relacionat amb urgncies, 
per s que t una implicaci, penso, vital en urgncies.
s una recomanaci de la srie de Things We Do For No Reason, i que est publicada en el Journal of Hospital Medicine l'abril del 24.
s a dir, t menys d'un any que est publicat aix, i parla de les altes hospitalries abans del migdia.
Doncs s una prctica molt habitual, que veiem que per millorar el flux de pacients a nivell hospitalari fem aquesta eina per intentar reduir la congesti.
Quan els serveis d'urgncies estan a petar de gent, doncs una eina s facilitar que els pacients que estan pendents de pujar a planta puguin pujar.
I per aix el que es fa s prioritzar que les altes que es puguin donar aquell dia es puguin donar durant el mat i no s'esperi la tarda.
Hem buidat una miqueta la planta durant el mat i a la tarda poden comenar a pujar els pacients que tenim pendents d'ingressar a urgncies.
Aix est molt b, per aplica una srie de canvis.
Per exemple, a nivell de planta hospitalria, si hem de prioritzar donar altes abans del migdia o abans de les 3,
tindrem menys temps perqu els equips facin el pas de gurdia, els de nit amb els de dia, 
la comunicaci entre professionals, com que s'ha d'anar per feina i s'han de donar aquestes altes, la comunicaci pot ser pitjor.
Segurament sessions clniques de formaci continuada o no es faran, o es faran ms rpid o d'alguna altra manera.
Els residents no tindran tant de temps per fer aquestes sessions, no hi haur tanta comunicaci amb els adjunts perqu puguin anar a veure un pacient amb tranquillitat
i que el resident pugui explorar correctament el pacient perqu s'han d'anar a donar altes,
o incls, com que hem de prioritzar donar altes a aquells pacients que ja estan clnicament b per marxar cap a casa,
doncs poder l'acompanyament que fa l'adjunt amb el resident, com que sn aquests pacients que estan gaireb donats d'alta, potser s menys atractiu i menys til a nivell de l'aprenentatge del resident.
Aleshores, aix pot tenir un impacte sobre la qualitat assistencial? Doncs s.
Alguns estudis suggereixen que donar d'alta abans de les 12 pot disminuir el temps d'espera que els pacients estan esperant a urgncies per pujar a dalt,
i fins i tot a nivell dels pacients que estan hospitalitzats que es disminueix l'estada hospitalria.
Per la majoria d'aquests estudis que ens demostren aix no estan pensats o dissenyats per veure l'efecte concret i especfic d'aquesta mesura
que s prioritzar les altes que estan a punt de marxar, sin que sn estudis que, a ms a ms d'aquesta ordre de prioritzar aquests pacients, inclouen altres mesures.
Per exemple, en aquells perodes de temps, per exemple el PIUC, tenen ms personal assistencial, que facilita que es puguin donar les altes abans de migdia,
hi ha sistemes perqu els pacients ja estiguin el dia abans preparats,
tenen algun sistema per facilitar que les altes no costi tant fer-les o que el trasllat del pacient amb ambulncia es faci ms fcilment.
s tot un paquet de mesures. Els estudis que hi ha publicats sn aix. 
A ms a ms, sn estudis que es fan en un sol centre, i normalment es fan en centres de referncia, on aquestes mesures adicionals sempre hi sn presents.
Si aconsegussim, que hi ha estudis que ho fan aix, de mirar exclusivament que noms hi hagi la necessitat de donar l'alta hospitalria
sense tota aquesta infraestructura que ens ajudi, els resultats no sn tan bons.
Fins i tot, alguns estudis demostren que, a nivell global, l'estada hospitalria s'allarga,
perqu s que prioritzem que els pacients que estan estables s'en vagin cap a casa,
per els pacients que no hem ats les primeres hores del mat perqu ens hem hagut de dedicar als pacients que estan estables a punt de marxar,
aquests pacients que no hem pogut atendre al principi, sn els pacients que encara estan amb el tractament actiu, amb algun cert grau de gravetat o el que sigui,
i sn pacients que potser els visitem ms rpid, o ho deixem per dem, i sn pacients que, al final, l'estada hospitalria,
si agafssim tot un any, i fssim una mitjana a tots els pacients, haurem allargat aquesta estada hospitalria.
A ms a ms, allargant l'estada hospitalria, tot el que suposa, eh?, de ms infeccions relacionades amb l'assistncia sanitria, ms efectes adversos...
Una altra ra de les que hem vist que l'estada hospitalria s'allarga o no millora s perqu, en aquests perodes intensius que ens demanen que 
donem altes precoces abans de migdia s que ho fem, per a base d'incrementar la nostra intensitat laboral.
Tot aix sn dies, setmanes, per exemple, del PIUC, que estem treballant de forma ms intensa.
Tot aix va en contra de la nostra salut laboral, hi haur ms esgotament professional i aix s poc sostenible.
El que s'ha vist s que, en acabar aquests perodes intensius, continuem com estvem abans i incls s'allarguen les estades hospitalries
perqu el professional sanitari t un cert grau d'esgotament i no rendeix com podia rendir abans de fer aquest sobreesfor.
Aleshores, qu ens recomanen?
Doncs recomanen que aquestes millores en el flux hospitalari dels pacients hna de ser unes mesures integrals,
que no serveix de res la mesura simple de demanar als professionals sanitaris que anem una miqueta ms rpid 
perqu els pacients surtin abans de migdia cap a casa, sin que sn necessries aquestes mesures addicionals.
Per exemple, la ms evident seria disposar de ms personal sanitari.
I tamb ens recomanen que tamb hi ha alguns sistemes informtics, matemtics, estadstics, que si els disposssim ens ajudarien a identificar
en quins d'aquests pacients ens podem centrar perqu rpidament li podrem donar l'alta i poder-ne una forma tan genrica i tan inespecfica,
que s dir, va, en aquestes tres setmanes intentem donar altes precoces.
Hi hauria d'haver alguns models matemtics que ens ajuden a seleccionar quins pacients i durant quins dies i durant quants dies hem de fer aquesta feina.
s una idea atractiva sobre el paper, donar les altes abans de migdia,
per com moltes prctiques, moltes vegades poden acabar sent ms un mal de cap que no pas una soluci si no es gestiona correctament.
I s un altre dels exemples de les coses que es fan sense cap prova que el que estem fent, el global, sigui beneficis pel pacient.
Escolta'm. Un dubte que m'ha vingut mentre t'escoltava, en aquest document, miren els resultats globals o noms els del servei d'urgncies?
Aix est centrat a nivell hospitalari.
Es fa perqu el servei d'urgncies est congestionat, per tot aix que he dit que augmenta l'estada hospitalria,
els professionals sanitaris tenen esgotament professional i tot aix, s a planta.
Clar, perqu a nosaltres, evidentment, ens interessa el nostre, per si resulta que ells tenen problemes perqu els treuen abans.
s que jo estic pensant, li donen l'alta al migdia, ja, per aix vol dir que els que ingressaran sn tots els que hem tingut urgncies durant la nit.
El dany dels d'urgncies ja estar fet, si no proporciona cap millora...
no s si m'explico, que evidentment jo estic pensant que la gent es passar noms una nit.
Cada vegada que llegeixo els de l'Hospital del Mar que veig senyor de 82 anys que porta 100 hores, clar, 100 hores, aix sn 4 dies.
s, s clar.
s el que deies tu, fem moltes coses sense tenir massa evidncia, clar, molt b altes rpid perqu poder pujar els que estan esperant llit segurament des de la nit anterior
S, per tu dius, el mal ja est fet home s, per no s el mateix aix que t'hagis passat 12 hores a urgncies
i a la 1, a les 2 ja et pugen cap a planta que si no han donat aquestes altes no pujars a la 1 i a les 2 del mig i pujars a les 7 de la tarda o a les 8 de la tarda
Ho entenc, s a dir, des de la perspectiva que aix aconseguim que noms passin una nit per ja sabem que una nit s una merda
S, s, evidentment
s el pensament del que jo voldria a la realitat per clar, aqu s que ja anem a un altre nivell anem al nivell de ms d'una nit
I a ms, aix no ho he llegit, per s'hauria de veure si aquestes altes prioritzades, si aquests pacients reingressen via urgncies, 
ms freqentment que si no hi ha aquesta indicaci de donar aquestes altes
Potser seria un altre efecte advers d'aquesta mesura que crec que no est contemplada
perqu ja deu ser ms difcil d'estudiar, per que tamb ens repercuteix a urgncies aquesta mesura que no est demostrat que per ella mateixa sigui realment beneficiosa
si la gesti de l'hospital no posa totes aquestes mesures per fer que aix es pugui fer de forma fcil i de forma sostinguda i sense cremar els professionals sanitaris
Jo aqu puc fer una falca, igual que abans explicava aquesta situaci personal dels malalts valvulpates
malalts crnics que saben el que suposa passar la nit a urgncies sn molt ms reticents a marxar a casa
precisament pel fet de no voler tornar a passar per urgncies, cosa que et fa plantejar molt seriosament si ho ests fent b o no.
I clar, si no vol marxar, es resistir ms a marxar, entrarem en un cercle vicis, 
de no em sento en condicions de marxar perqu tinc por d'haver de tornar a passar per aqu espero ms temps, per tant faig el tap ms gros.
S, a ms a ms no m'he recordat de comentar que no est demostrat que a nivell de la satisfacci dels pacients, 
aquestes altes prioritzades, el pacient surti de l'hospital amb ms satisfacci de com els hem ats i com han estat all.
B, el Menys s ms anterior tamb tenia algun dubte, aquest tamb en t algun altre, eh?
Comencem a entrar en territori aquest ms gris de tot.
Molt b.
Va, fem l'UrgemMot?
L'UrgemMot d'aquest episodi s un UrgemMot d'anatomia. Anatomia de la m.
Ah, mira.
Ens trobem molt sovint, quan veiem que tenim un os trencat, sobretot els ossos del carp, pot ser que no escrivim correctament,
com ens demana el TermCat, que escrivim de forma formal els ossos de les m.
Els repassem aix uns rpid, perqu n'hi ha molts.
Abaix de tot, a la part ms proximal, vaig de proximal a distal, tenim el radi i el cbit.
Si vols saber quin costat s quin? El polze s l'antena de la rdio.
Va, ok. Qu ms?
La primera lnia del carp, s la part ms proximal.
Si anem amb la posici anatmica d'extern a intern, de radi cap a cbit, tenim l'escafoide, sense la S, escafoide.
desprs tenim el semilunar, i desprs tenim l'os piramidal i el pisiforme.
Pisiforme de pis-cis, amb C o sense C?
Sense C, s pis-ci.
Pisiforme, molt b.
Desprs, per sobre l'escafoide tenim la segona lnia del carp, tenim el trapezi, el trapezoide, l'os gros i el ganxut.
Ganxut, aix sembla el nom d'una colla castellera, els ganxuts d'algun lloc.
S, el ganxut, que s'articula amb el cinqu metacarpi.
I desprs, lgicament, tenim el primer metacarpi, el segon, el tercer, el quart i el cinqu.
Desprs dels metacarpians, qu tenim? Els dits.
Cada un dels dits t tres ossos, excepte el primer dit.
El terme preferit pel TermCat s la falange, que s la proximal, la falangina i la falangeta.
Estic parlant de proximal a distal. La falange, la falangina, la falangeta.
Tamb li pots dir els sinnims de la proximal, la mitjana i la distal.
I desprs tenim el nom dels dits, que pel TermCat, el terme preferit s el polze, que s el primer dit,
el dit ndex, el dit del mig, el dit anular i el dit auricular.
Aquesta s la forma correcta o ms formal d'anomenar els dits de la m.
Em sembla que no far cas al TermCat i al cinqu dit no li dir auricular, li dir menovell.
El menovell, tamb li pots dir menovell, s, s.
Potser s menys formal, no? Si vols fer un protocol o alguna cosa ms seriosa, ms formal, recorda de dir-li auricular.
I aix s l'UrgemMot d'aquest episodi.
Molt b.
Al bloc de l'EMPotCat i d'Urgem teniu una infografia, que si no us en recordeu, all ho veureu perfectament.
Perfecte. Doncs va, anem amb les recomanacions.
Qu tens tu, Albert?
Jo us porto un lloc web. No s si coneixeu Notion.
Notion s una eina, anava a dir que per fer webs, per no s ben b per fer webs, s per prendre notes, per s en lnia.
La qesti s que d'algun d'aquests que segueixo dels electrocardiogrames,
ha creat un lloc web senzillet, aix, amb Notion, que es diu Introducci a l'angiografia coronria.
B, en angls, eh? Introduction to coronary angiography.
s senzillot, per s molt bsic i molt prctic per fer-nos una idea, sobretot quan nosaltres portem pacients a hemodinmica,
que els fan cateterismes per destapar les artries i aix, doncs aqu t'expliquen com funciona, 
des de les imatges que veus, com les fan, quines projeccions sn, i hi ha uns quants vdeos de procediments, no?,
el pas de la guia, com posar un stent, i tot aix.
s qestions bsiques d'angiografia coronria.
A mi m'ha semblat interessant, sobretot per entendre la continuaci dels nostres pacients. Nosaltres ens quedem en que est tapat aqu i s'ha de destapar, us ho recomano, crec que s fcil d'entendre,
i no pren massa temps, i entens una miqueta ms b qu s el que fan desprs els d'hemodinmica amb els pacients que els hi portem.
I on  dius que aix ho podem veure?
Posar l'enlla a les notes, es diu intuitivecardiology.notion.site/angiography
Molt b, molt b, Albert, molt interessant.
Va, i tu qu tens?
Jo tenia una eina, un aplicatiu web, mira, aqu ens ajudar amb el tema principal d'aquest episodi,
que s identificar o saber quin tipus de xoc t el pacient, perqu s una eina que ens ajuda a fer diagnstic diferencial del pacient,
sigui un xoc o sigui el que sigui. I aix ho fa amb una ajuda d'intelligncia artificial.
Home, una utilitat de la intelligncia artificial. Molt b, molt b.
s una ajuda, s una ajuda.
El que fa s generar hiptesis diagnstiques en base a la informaci que nosaltres li aportem.
s desenvolupat per una srie d'investigadors d'una fundaci que es diu Fundaci 29 i es diu 29 perqu crec que s el 29 de febrer,
que s el Dia Mundial de les Malalties Rares o Minoritries, no s exactament ara com l'hi hem de dir.
Han triat el dia ms rar de tots, veig. Est pensat, aix, eh?
Est pensat per aix, s.
I s que originalment estava pensat per ajudar a diagnosticar aquestes patologies, per s'ha ests a malalties ms comunes i aix ho fa mitjanant models de llenguatge.
Utilitzen diferents models i han estat estudiant diferents eines i crec que el que vam veure que els anava millor era el llenguatge GPT-4 d'OpenAI.
Aix es fa en collaboraci amb l'Hospital Sant Joan de Du i l'objectiu s donar un suport diagnstic,
s a dir, s una guia noms per quan sigui necessari i t'ho deixen ben clar que aix no substitueix el criteri mdic.
s una ajuda.
El que fa s oferir-nos una llista de possibles diagnstics,
I, per tant, tens una llista per ordre del que la intelligncia artificial considera en funci de la informaci que tu li has donat,
que hauria de ser la primera probabilitat, t'ho posa el nmero 1 de la llista
i aix et permet, si vas una mica perdut o no tens clar que el teu diagnstic diferencial inclogui la patologia que realment t el teu pacient,
fas s d'aquesta eina que et donar un llistat i et permetr seguir un ordre,
i centrar-nos primer en les causes que siguin ms probables i, per tant, reduir el temps necessari per arribar al diagnstic definitiu que sigui correcte.
Ens pot ajudar a ser ms eficients i ms precisos.
De fet, ells tenen un article que han fet per validar si aquesta eina funciona.
I per a les malalties comunes, els resultats dels seus estudis ens diuen que en el 89% de les ocasions 
que fem servir aquesta eina ens trobarem el diagnstic correcte en les 5 primeres opcions que l'eina ens dona.
I en el 55% de les vegades el primer diagnstic que ens donaran ells ser el correcte.
Per tant, s que encara falta que es desenvolupi, que diuen que estan provant altres models de llenguatge i fer variacions, 
per si tu vas una mica perdut o no tens clar el diagnstic de veritat doncs utilitza'l, s una ajuda
perqu potser tu no hi has pensat que aquella causa d'aquell xoc, no tens clar per qu est xocat i no est infectat, 
no ha perdut sang, no est anmic no est no s qu, doncs potser no has pensat en el TEP, 
doncs hi ha un 90% de possibilitats que en aquelles 5 opcions, ells et diguin que pensis en el TEP, per tant, si no se t'havia ocorregut all ho veurs
Ja est, s una eina ms que tenim per quan sigui necessari, 
recordant les limitacions que t la intelligncia artificial que ja les sabem tote,s la principal s les allucinacions que pot tindre. 
L'acabo de provar ara, d'una banda em fa por, per de l'altra m'agrada. Obligar a fer molt b la histria clnica i l'anamnesi.
perqu clar, t'obligar a entendre qu et diuen els pacients i a descriure-ho i els haurs d'explorar, o sigui, d'una banda aix est b
s, clar. 
L'he provat ara i escolta'm no em desagrada, eh? L'hi he posat una nota de triatge:  tos i mocs de fa quatre dies, febre d'en fa dos
de fa dos dies, perqu si li poso d'en fa dos es pensa que sn dos anys, milgies i sensaci de malestar general.
I el primer diagnstic que em dona s grip, refredat com, bronquitis aguda, escolta'm
En aquest cas, evidentment no ho faria servir per en aquell moment que li dones tres voltes i dius, hstia, se m'escapa alguna cosa 
no s qu collons li passa, no s, aquesta clnica neurolgica que no em quadra amb la tensi, no em quadra amb no s qu que dius, hstia, hi ha alguna cosa que no quadra
doncs posa-ho, si has fet una bona anamnesi, explosi fsica tens proves complementries, tal, tota aquesta informaci
li pots posar aviam si en aquells primers cinc diagnstics que et dona la mquina, n'apareix un que no hi havies pensat i dius, hstia, s, pot ser aix
Jo penso que s per anar-ho seguint i veure a mesura que vagin passant el temps, 
si aquesta eina la van polint i finalment realment sigui til per alguns casos. 
Escolta'm, els metges comenceu-vos a inquietar una mica, eh?
A buscar una altra feina
Aqu el que estic veient s que l'important aqu acabar sent obtenir una bona informaci 
i aix... ltimament la medicina cada vegada es mira menys als pacients i ms a tot l'altre.
Mira, potser us obligar... Ens obligar a tornar, perqu tamb ens est passant a la infermeria, potser ens obligar a tornar a les bases de la professi. 
M'agrada. Ms pel que suposa que no pas pel que fa.
Clar, hi ha coses que ja poden fer les mquines, per tant que les facin les mquines, no? 
El que sigui comunicar-te, mirar i percebre coses subtils en el pacient, aix s difcil que ho faci una mquina.
Nosaltres ens dediquem a unes coses i les mquines que en facin unes a les altres, jo qu s.
Ep, que ara mentre editava m'he adonat que en cap moment hem donat el nom d'aquesta eina que ens explica el Xavi.
Es diu DX, de diagnstic, dxgpt.app. Vinga, i tornem, anem acabant.
Si a ms a ms ens escriuen l'informe mdic, fan la prescripci i tal, aix ja seria l'hstia, eh?
Jo no t'ho he dit alguna vegada? si fos conseller el primer que faria per intentar superar l'atzucac que queda en qu estem de manca de professionals mdics... 
Qu faries?
Prohibir que els metges toquessin un teclat.
Hstia, jo firmo, eh? Si et presentes de conseller voto, eh? 
Com que sc molt radical... el que passa s Amnistia Internacional no em deixaria, us posaria un braalet que cada vegada que t'acostessis a 3 centmetres d'un teclat t'enramps. Hstia!
Que no el poguessis ni tocar. Jo crec que aix seria la bomba. Per b, no sc conseller ni ho ser mai. Per tant, aqu ja est. 
O sigui, preferies quan escrivem amb bolgraf, eh? Els informes i les prescripcions mdiques i tot aix t'agradava quan ho fiem amb boli.
Era insuportable, per es tracta que no ho facis, eh?
Aix vol dir que hauries d'anar sempre amb alg darrere escrivint per tu? Doncs s, vol dir aix, per escolta'm, 
no hi ha metges, doncs busquem que facin la feina de metges i no totes les altres coses que pot fer alg altre. 
Per va, tu, que ja hem trigat molt. Escolta, anem acabant. 
Ja hem fet totes les seccions, no? Jo penso que ja ens podem donar per acomiadats. 
Noms tornar a insistir que si hi ha gent que t un tema que hagi preparat,
que hagi fet una sessi interessant o domini un tema concret o el que sigui i ens vol vindre aqu a explicar-nos-ho
i fer una difusi ms mplia de la que pugui fer en el seu servei, per exemple, 
us poseu en contacte amb nosaltres. per les mltiples vies que teniu
i no hi haur cap problema perqu vingueu i ens expliqueu coses molt interessants.
Quedeu convidats. Que vagi molt b, ens veiem a la propera.
Grcies als que ens heu escoltat fins aqu, perqu no s com ser de llarg aquest episodi un cop l'hagi editat, per fa pinta que durar estona.
B, no passa res. Molt b, doncs fins al proper episodi a tothom. Adu-siau.
EMPodCat, el pdcast d'urgncies i emergncies mdiques en catal.
Benvinguts i benvingudes a l'EMPodCat, que com sabeu s un espai per conversar sobre urgncies i emergncies sanitries
i un cop ms el tenim condut, aquest pdcast, per un equip multidisciplinari i multicntric
que a un costat del fil tenim l'Albert Homs, que el coneixem tamb com a Emermedprineus.
Hola Albert.
Hola, bon dia.
Presenta't, digue'ns alguna cosa perqu la gent que s la primera vegada que ens escolta spiga qui ets i a qu et dediques.
Sc infermer d'urgncies i emergncies a l'Hospital Transfronterer de Cerdanya i a l'ambulncia SEM del territori, com ja hem repetit quaranta no s quantes vegades.
I tens alguna xarxa social a la qual et seguim i tot aix?
Va, quina vols? Mastodon? Mastodont.cat?
Mastodont.cat.
@Emermedprineus@mastodont.cat, per exemple.
I el blog, no?
S, emermedprineus.cat de blog i desprs ens trobareu a tot arreu on fem el pdcast a empod.cat.
I a l'altre costat estic jo, que sc en Xavi Basurto, del blog d'Urgem.cat i a Twitter tamb, @urgemcat.
Sc metge d'urgncies de l'Hospital de Figueres i tamb a l'USVA que tenim a Figueres.
Avui Albert, tu ens expliques un tema molt interessant, segurament deu ser un CAGO d'aquests que hem explicat alguna vegada, no?
Doncs no s tan ocasional, eh?
Home, ja ens explicars la incidncia que teniu vosaltres.
I desprs tenim les seccions habituals: la del Menys s Ms, de les Recomanacions i dels UrgemMots.
L'UrgemMot, molt divertida sempre, no s com encara ens aguanten perqu al final ja estem fent massa friquis de la llengua, per b.
B, sn dos minuts.
Sempre diem que sn dos i al final acaben sent deu, eh?
D'acord. No s, Albert, per mi ja podem comenar, eh?
Com sempre, primer haig de fer una miqueta de digressi per donar context.
Aix s una entrada que igual quan escolteu el pdcast ja s'haur publicat al meu blog i ve induda per un cas que hi va haver a la meva unitat.
No puc donar massa detalls a aquest cas en concret perqu no tenim permisos, per vaja, inspirat en el cas.
Per posar-vos en situaci esteu en una RCP avanada una persona jove, sense comorbiditats aix grosses.
RCP telefnica des del moment que detecten l'aturada, que s immediatament quan s'atura.
el primer DEA que se li posa s ritme desfibrillable i es comena a fer les desfibrillacions i la RCP bsica.
Fins aqu, aquest s un dels que ha d'anar b, no?
Has dit, perdona, intrahospitalari o extrahospitalari has dit?
Extrahospitalari, per en el fons tampoc s rellevant aqu en aquest cas, no?
La qesti s que tens aquest que dius, home, el veuen, comencen l'RCP, t ritme desfibrillable, doncs de totes les aturades aquesta s la que sembla que ja tenim ms nmeros de sortir, oi?
Molt b, doncs continuem amb la RCP avanada, fem el nostre, per s que ja portem 15-20 minuts seguim amb ritme desfibrillable.
Cada dos minuts l'hem anat xispant, tenim una capnografia que prou b, que puja d'aquells 10 que sn els que hem de fer servir per decidir si tirem endavant o no.
Hem anat posant les adrenes i l'amiodarona, per s que portem 20 minuts i seguim igual que al principi, qu fem aqu?
I aquest cas s el que dic que no s tan ocasional.
Fem-ho una miqueta ms dramtic encara? Resulta que mentre li estem fent les compressions mossega el tub, se li posa la pell de gallina, les pupilles no estan midritiques.
Aix que la persona mostri signes de vida durant la RCP potser s una miqueta ms ocasional per tampoc s una anomalia.
Diuen les guies all de qu serveix per la RCP? Doncs la desfibrillaci preco i les compressions cardaques de qualitat.
Compressions cardaques de qualitat que vol dir... ja ho sabeu tots, no?
Baixar els 4-5 centmetres, el ritme entre 100 i 120, recuperar quan has deixat de comprimir per assegurar que s'omple, tot all, tot aix ho estem fent b
S, per escolta'm, aquests signes de vida suposo que no anaven acompanyats d'un ritme desfibrillable.
S senyor,en el moment que pares les compressions... s que ho fem tan b lo de les compressions ja sigui manual o amb la mquina
Osti, molt b
Perqu la mquina, si la poses b fa bones compressions.
De fet hi ha casos descrits de gent apartant-te, i dius, ja est, l'hem recuperat, parar la mquina o parar de fer compressions i tornar-lo a tenir en ritme desfibrillable i deixar de fer aquests signes de vida.
Quin s l'objectiu de l'RCP? L'objectiu de l'RCP s generar un cabal cardac mnim per mantenir els rgans en vida.
Si fas una miqueta ms d'un mnim, doncs potser a ms a ms dels rgans en vida, potser hi ha un cabal suficient com perqu hi hagi activitat d'alguna altra mena que no sigui noms la pura subsistncia.
Us he posat un panorama lleig. Qui s'atreveix a parar una reanimaci d'alg amb bones capnos i ritme desfibrillable? s fotut aix, eh?
I qu va passar? Qu vau fer?
Qu va passar? Va durar molt, el van xispar una infinitat de vegades, adrenes per un tubo i ja est. No puc explicar gran cosa ms. Evidentment es va acabar malament, eh?
Per clar, aix m'ha fet pensar que no pot ser que tinguem aix i ens quedem en aquest bucle, en aquest cicle infinit que no ens est funcionant.
I aix no se m'ha acudit a mi. Aix s una cosa que fa molts anys que se'n parla i de fet t nom.
D'aix n'hi diuen a la fibrillaci ventricular refractria. Aix no us ha passat mai a ning?
 S, s.
I de fet, si anem a mirar la definici que se'n fa d'aix de la fibrillaci ventricular refractria, jo diria que prcticament tothom en algun moment hi hem estat.
Perqu consideren fibrillaci ventricular refractria, aix depn d'on ho llegeixis, aquelles reanimacions en les quals desprs de tres o cinc desfibrillacions,
per tant estem parlant de sis, deu minuts, depn de com ho vulguis comptar, desprs d'administraci de l'adrenalina i l'amiodarona.
Doncs s fibrillaci ventricular refractria a partir d'aquestes tres o cinc desfibrillacions, depn de qui escoltis.
I de tres o cinc desfibrillacions en un RCP en fem moltes, que arribem fins aqu.
S? Fins aqu? Anem b?
S, s, s, s'entn perfectament.
Molt b, tenim clar el problema. Tot i que aix de refractari, hi ha com dos...
Tot s refractari, perqu tu fas la RCP, desfibrilles i immediatament comences de nou les compressions. No mires si t un ritme compatible, si ha tornat al pols.
I al cap de dos minuts tornes a mirar i torna a estar en fibrillaci ventricular. El que passa s que la persona des que tu l'has xispat fins als dos minuts segents que ho tornes a mirar, li poden haver passat dues coses.
Una, que tu l'has xispat i no ha sortit de la fibrillaci ventricular i la segueix mantenint.
La segueix mantenint perqu tu perfons prou el cor com perqu aquells micits segueixin amb prou oxigen i prou glucosa per seguir despolaritzant-se.
Per l'altra opci que tens s que l'hagis tret de la fibrillaci ventricular, hagi tornat a un ritme compatible, per que al cap d'uns pocs segons torni a entrar en fibrillaci ventricular.
Per a tu s exactament el mateix, perqu tu desfibrilles, fas maniobres, al cap de dos minuts tornes a tenir-lo en fibrillaci, per fisiolgicament no s exactament el mateix.
Ens podem trobar amb el que seria el refractari pur, s que tu el vas desfibrillant i no hi ha manera que surti de la fibrillaci ventricular,
o en aquest altre, que s que surt, per torna a entrar. Aix n'hi podrem dir fibrillaci ventricular recurrent.
Que moltes vegades no te n'adonars, perqu si continues fent compressions tu no saps el que passa entre mig d'aquests dos minuts.
Exactament. Tal com est ara, doncs no.
Que si durs prou d'estona aquest ritme amb pols, doncs potser veuries aquella pujada de la capno, que ens diu que potser ha tornat la situaci espontnia, per si dura molt poquet no ho veurs.
S, s.
Per mi s una mica rellevant perqu et diu cap on has d'enfocar la teva energia al principi.
Per com que total, se'ns fa molt difcil veure-ho, hauries de tenir alg mirant el monitor a veure si just entremig de tot l'artefacte de l'RCP veu alguna cosa que sembla un QRS.
Per s fins i tot contraproduent, perqu si has de fer parar perqu veus alguna cosa, potser no s el que haurem de fer. Les guies no diuen pas que haguem de fer aix.
Per tant, s rellevant, per efectes prctics no ser massa diferent el que farem una cosa amb l'altra.
Qu podem fer? Va. Hi ha com dos grans estratgies aqu.
Una s l'estratgia de mirar com entreguem l'electricitat per fer-ho millor, mirar com desfibrillem, a veure qu podem fer per desfibrillar diferent.
I l'altra s qu podem fer perqu l'organisme disminueixi aquesta situaci arritmognica en la que est i de la que no podem sortir.
Com que hi ha diferents estratgies dins de cada un d'aquests dos grans grups, anirem veient mica en mica cadascuna, i ens quedem amb la idea de veure quina creieu que es pot fer, quina creieu que funciona i quina creieu que no.
Tenim primer les estratgies d'entrega d'electricitat.
La desfibrillaci, qu fem? Fem una descrrega externa que va d'un punt d'entrada a un punt de sortida.
Quan s bifsic, el punt d'entrada i el punt de sortida sn tots dos. s a dir, primer cap a una banda, desprs cap a l'altra. s irrellevant.
Amb quin objectiu? amb l'objectiu de despolaritzar el mxim possible de cllules musculars cardaques,
de manera que es quedin refractries, que no es puguin tornar a despolaritzar soles,
i llavors els marcapassos naturals, el node sinusal, el que sigui, doncs entra i a partir d'aqu torna a manar.  I es torna a posar ordre dins la contracci cardaca. Aquest s l'objectiu de la desfibrillaci.
Gaireb tothom, per no dir tothom, doncs posem els pegats en la posici que se'n diu anterolateral.
Un pegat ha d'anar sota la clavcula dreta, ms o menys paraesternal, i l'altre ha d'anar ms o menys a la lnia mitja axillar, doncs all al cinqu espai intercostal, ms o menys.
Tots teniu ms o menys al cap la posici. s cert que moltes vegades amb l'adrenalnics que anem, doncs ens trobem que no sempre estan ben posats.
Quina s la idea d'aquests pegats? La idea s que quedi el mxim d'acord possible entre els dos pegats pels quals passar la corrent elctrica.
Si posem el pegat axillar massa avall, doncs realment el corrent elctric passar per molt poc tros del cor.
Si posem el pegat de la dreta, ms que a la dreta, el posem gaireb damunt de l'estrnum, doncs ens trobarem que hi ha una part de cor per la que no passarem.
En aquesta posici anterolateral ens queda el cor al mig, per clar, va molt per la cara anterior i poc per la cara posterior.
Primera estratgia que tenim, doncs canviar els pegats. En comptes de posar-los anterolateral, doncs el que hem de fer s posar-los en una altra posici.
Est escrit de molt temps, i de fet si veu escoltar el captol en qu parlvem de la falsa captura elctrica del marcapassos,
que diem que s ms efica posar els pegats en la posici que es diu anteroposterior que no pas en l'anterolateral.
Aix se sap que per les cardioversions de les fibrillacions auriculars tamb funciona aix, i per al marcapassos tamb.
s passar a la posici anteroposterior. Anteroposterior qu vol dir? Un pegat el posarem all on posarem V3 en l'electro.
Si no sabeu on va, tenim un episodi, no recordo quin, que parlem de com fer els electros. Aneu all a escoltar-ho.
I el pegat posterior, doncs posar-lo ms o menys sota l'escpula esquerra que seria ms o menys all on tenim V9, entre V8 i V9.
O sigui que hem de moure els dos si els hem posat a anterolateral d'inici i els volem canviar, hem de moure els dos.
Jo no els mouria, jo en posaria uns altres. I desprs veurem per qu.
Ah, d'acord.
Per clar, hem de girar el pacient per fer aix.
S, s, s.
I girar el pacient vol dir deixar de fer compressions.
Dos segons, vaja.
Sempre sn ms. Si no ho entrenem, sempre sn ms. I no ho entrenem. Ja us ho dic ara.
No s, si alg em diu, oh, jo ho entreno i no s d'un d'aquests friquis que, com els bombers que fan els concursos aquests de rebentar cotxes, que s'apunta als concursos d'RCP,
ja m'estranyaria molt que cada dos gurdies et dediquessis a fer un RCP i ara el giro i ara el tombo i ara faig no s qu.
Si hi ha alg que ho fa, parleu amb mi, que jo vull fer-ho a casa, per no hi ha manera de tirar-ho endavant, eh? Com a molt dures un dia i del segon ja no pots.
Primera estratgia, canvi de vector, se'n diu d'aix.
Vector, perqu s el vector per on passa l'electricitat. Passar d'anterolateral a anteroposterior. D'acord?
Recordo fa molts anys haver vist que tamb es podia fer la desfibrillaci lateral-lateral. Un costat i l'altre del trax, doncs d'una banda a l'altra.
No he trobat res escrit i la veritat s que veig poc sentit fisiolgic a aix.
Hi ha molt aire entremig.
Exacte. L'aire, qu ens fa? L'aire genera impedncia, genera resistncia i per tant passa menys corrent.
En l'anteroposterior hi ha molt menys aire perqu noms hi ha el trosset de darrere del pulm i hi ha molt ms miocardi entremig dels dos pegats. Per tant, hi ha despolaritzaci de ms micits, oi?
Primera estratgia, canvi de vector.
Segona estratgia, i de la qual en trec les dades per afirmar aix que acabo de dir fins ara, primera estratgia, canvi de vector.
La segona estratgia se'n diu doble desfibrillaci seqencial i s exactament el que diu el nom. s: dos desfibrilladors disparant primer un i desprs l'altre.
I per disparar dos desfibrilladors necessites tenir dos parells de pegats. Un el tindrem en l'anterolateral i l'altre el tindrem en l'anteroposterior. Per aix jo posaria uns pegats nous.
A part de perqu trigues menys perqu no has de treure els vells i posar els nous i desprs all que enganxen i no deixen d'enganxar, doncs passarem a tenir aquesta configuraci.
Tindrem quatre pegats damunt del trax, anterolateral, anteroposterior. Si us heu fixat, on diem que va cada un, no es molesten entre ells. Queden a propet per no es molesten entre ells, oi?
I la doble desfibrillaci vol dir que necessites dos aparells i els dispares seqencialment, primer un i desprs l'altre. Quant de diferncia? el ms a prop que puguis. Pim-pam, pim-pam.
De fet, diuen que ho faci la mateixa persona que premi els botons primer un i desprs l'altre. Desprs us explico perqu seqencial i quins maldecaps t aix.
Hi ha un estudi que es diu el DOSE-VF, que estudia aix, que es va publicar el 2022, crec,
i resulta que fent la doble desfibrillaci tenien una supervivncia hospitalria del 30%, versus el 13% de noms l'anterolateral.
Si noms fiem el canvi de vector, la supervivncia que tenien en aquest estudi era del 21%, ms que el 13% de l'anterolateral.
Noms el canvi de vector gaireb ens dobla la supervivncia i la doble desfibrillaci ens ms que la dobla.
I de fet tamb un 13% de supervivncia ja vol dir que aquests no eren dolents.
O sigui, si quan tu determines que all s una desfibrillaci ventricular refractria i disposessis en aquell moment dels dos desfibrilladors,
ja directament passaries a fer la doble desfibrillaci seqencial, o abans passaries per fer el canvi de vectors?
En l'estudi aquest del DOSE-VF el que et diuen s que l'ideal s fer doble desfibrillaci seqencial, per com que hi ha tota una srie de dificultats que parlarem ara, doncs fes el que puguis.
Si no pots fer la doble desfibrillaci, fes el canvi de vector.
Jo si tinc dos aparells, i aquest s el primer problema, has de tenir dos aparells, doncs faria els dos, per has de tenir dos aparells. I per anar b manual.
No et serveix el DEA que porti la...
Servir s, et serviria, per clar, el DEA perqu pugui disparar primer l'has de deixar analitzar. I el temps d'anlisi s temps que no est fent compressions.
Estem en suport vital avanat. Qui decideix desfibrillar o no desfibrillar s el professional. Ets tu el cervell del DEA en aquest cas.
Es pot fer, s, clar. Tu poses el DEA i quan el DEA et diu descrrega, indicada, retires i premi el bot,
de fet ms que un DEA hauria de ser un DESA, un semi-automtic, ets tu qui prems el bot, que diria que sn prcticament tots ara.
Llavors tu simplement prems els dos botons, del teu manual i del DEA.
Per perds els cinc segons de l'anlisi que fa el...
Perds els segons de l'anlisi, per dispares les dues vegades.
Amb aix el que es fa, doncs, s, com que tens dos vectors diferents d'electricitat, doncs despolaritzes tots els micits que queden dins d'aquell vector i despolaritzes tots els micits que queden dins l'altre.
Per tant, tots queden despolaritzats. I llavors dones l'opci que entri el marcapassos natural.
I el fet de fer-ho seqencial i no simultniament, quina ra t aix?
Mira, aquesta s bona.
En una anlisi secundria d'aquest estudi van veure que com ms a prop es disparen les desfibrillacions, ms alta s la taxa de retorn a circulaci espontnia.
Ms a prop qu vols dir?
Doncs 100 millisegons se'n recuperen ms que en 500 millisegons. Ara no recordo els nmeros exactes, eh? Ho podeu anar a mirar a l'estudi.
Sabent aix, per qu no ho fem alhora? Doncs perqu no hi ha cap fabricant de desfibrilladors que garanteixi...
Que no explotar...
Que no es far malb.
D'acord.
I aix, per mi, s el principal hndicap per fer-ho. Ara mateix, cap fabricant de desfibrilladors et dir, no, no, aix est cobert.
La mquina no se t'espatllar per aix. Tots se'n renten les mans. Diuen, aix nosaltres no ens hi fiquem.
Veient aquest estudi, veient que molta gent ho est fent ja, trobo estrany ja que no hi hagi cap fabricant de desfibrilladors
que d'entrada ja no tingui una mquina que directament puguis fer la doble desfibrillaci simultnia.
O sigui, que hi hagi un desfibrillador que puguis posar quatre pegats i fer-ho simultniament o seqencialment, com vulguis tu.
Exacte.
Tamb hi ha la dificultat que si tens un aparell que ha de fer dues descarregues doncs es menjar la bateria el doble de rpid.
Segur que tecnolgicament no s trivial, per se'm fa estrany que en un mn capitalista competitiu no hi hagi cap empresa que s'hagi atrevit a fer aix.
B, suposo perqu amb les guies que normalment seguim no est recomanat encara, no?
Encara no.
I ja veurem si es recomanar, perqu les guies ja sabem que sempre necessiten un nivell d'evidncia molt alt i per fer l'evidncia necessites estudiar-ho i tot aix s un procs lent.
S, s. Els nivells d'evidncia... S.
Aqu podrem discutir, vas parlat molt b a l'episodi interior dels nivells d'evidncia a les guies
i sabem que la desfibrillaci preco i les compressions cardaques de qualitat s nivell 1, per desprs gastem una burrada de temps en medicaments que s nivell 2B.
Per nivell 2B tamb podrem afegir-hi aix, perqu ja tenim un estudi aleatoritzat que ens diu que es pot fer. Per amb algunes coses costa ms que amb d'altres, oi?
S.
Tenim la doble desfibrillaci seqencial ms que duplica la supervivncia hospitalria, no el retorn de la circulaci espontnia.
Ja sabem que tot aix s una seqncia.
Tu en reanimes uns quants, d'aquests, uns quants arriben a l'hospital i dels que arriben a l'hospital uns quants surten vius...
 I d'aquests que surten vius uns quants surten amb bones condicions, que s el que mirem.
D'un 13% o un 30%. Ja firmaria jo, eh?
S, s, tant.
Per ja ho tenim, no? Doble desfibrillaci seqencial a tot Du i endavant, oi?
B, ja hem dit aix, t aquestes dificultats que no ho fan senzill.
A mi em preocupa molt el tema de girar-los. De posar-li el pegat a darrere. Doncs aix si no ho has entrenat...
Per b, desprs tamb fotem el cardiocompressor. L'nic que haurem d'afegir s... Quan el gires, li fots el pegat.
Aix s que si no ho entrenes, sortir un xurro.
I ho has d'entrenar amb tothom qui ho far servir. s a dir, ho has d'entrenar amb el teu personal hospitalari, que tenen LUCAS, que el fan servir.
Ho has d'entrenar amb tots els tcnics, tant els que fan avanada com els que fan bsiques. Perqu no saps mai qui acabar girant el pacient.
Llavors hi ha feina a fer aqu. Molta feina.
Una altra estratgia s tornar a l'antiga.
Si estem parlant d'estratgies per millorar l'entrega d'electricitat, doncs una estratgia per millorar l'entrega d'electricitat s reduir el volum d'aire dins el trax perqu hi hagi menys resistncia i s'entregui millor.
s el que fiem quan fotem anar les pales. Si alg se'n recorda encara: tothom fora! All pressionaves amb les pales i li foties, no?
Era un momentassu de poder, que ara hem fotut els pegats, que ara perd la grcia.
Llavors una possibilitat s tornar a repetir l'operaci. Si no tens pales, doncs ho fas amb pegats.
O b et poses uns guants d'aquests que no t'enrampis i pressiones amb els guants contra els pegats, disminuint el volum, o agafes tovalloles i el mateix, prems mentre es dispara.
Aix recuperem la cosa, eh? el mascle alfa aqu es torna a sentir content. Podr veure que si surt d'all s perqu s ell que estava pressionant.
Ho faig cmic, per s una possibilitat, eh?
Disminueixes la resistncia i per tant augmentes l'energia entregada.
Per s un tema d'augmentar el contacte del pegat amb la pell? O s alguna cosa ms?
Aix seria una cosa... Si tu has posat els pegats b, ja no hauria de ser un problema. El que passa s que ja sabem que no sempre els posem b.
Tu ests dient de treure l'aire dels pulmons?
El que fas amb aix s: en reduir el volum intratorcic, redueixes el cam que ha de seguir l'electricitat, i l'ests reduint a base d'eliminar aire, que s una de les coses que genera ms resistncia.
No s quin guany pots tenir fent aix. Segur que s molt menor que el del canvi de vector. Per s un guany que tens.
Aquest el que s que s, s que s fcil. Si tu has posat els pegats en anterolateral i segueixes fent, doncs pressionar s senzill.
Aquest s ms senzill de fer. Ms immediat, si vols dir-ho aix.
Aquest ja el podem fer desprs de la tercera desfibrillaci, no?
O a la primera, si vols.
B, s, s.
A sobre et poses en risc, no? s all de... Igual m'enrampo, que s mentida, que no te'n rampes mai, per saps?
No infravalorem el moment gorilla. El moment gorilla no s'ha d'infravalorar mai, que a vegades serveix.
I dins el tema aquest d'entregar millor l'electricitat, i si en fotem ms d'electricitat?
Abans fotem 360 Joules. D'acord que era monofsic, s a dir, noms anava en una direcci. Ara en fotem 200, anar i tornar.
I si resulta que la doble desfibrillaci funciona perqu en comptes de 200 en fotem 400, doncs no he trobat enlloc que diguin aix.
I com que fsicament no ho podem fer-ho, ja ni m'ho plantejo.
No he trobat literatura que digui que desfibrillant a ms Joules d'aquests 200 es pugui obtenir millor recuperaci o circulaci espontnia.
Perqu de forma normal, ms de 200 Joules bifsic, no podem posar? Amb els desfibrilladors que tenim?
Jo no conec cap mquina bifsica que doni ms de 200.
Potser n'hi ha alguna, i si alg ho sap i diu la mquina tal en dona 300. Doncs digueu-m'ho, per jo fins on s no n'hi ha cap que superi aquests 200.
T sentit el que diem abans de les guies. s a dir, els desfibrilladors segueixen el que diuen l'AHA i l'ERC i tota aquesta colla que posen guies. I si aquests diuen que 200, per qu far una mquina que me'n doni 300?
Per tant, l'augment d'energia, potser, per s que no est escrit enlloc i no podem fer-ho, per tant, oblidem-ho.
Fins aqu, jo penso, les idees per millorar l'entrega d'electricitat, per fer ms efica la nostra desfibrillaci.
Aix aplicaria sobretot en la part refractria d'aquesta fibrillaci ventricular refractria. Si no el puc treure, s que la meva desfibrillaci no s efica. Per tant, amb tot aix aumento l'eficcia de la desfibrillaci.
Qu ms podem fer?
Ara la part que tamb serveix per la part refractria, per que potser serviria ms per la part recurrent.
I aqu el que hem de fer s modificar l'entorn en el qual aquest cor funciona. s la medicaci antiarrtmica, bsicament.
Nosaltres fem servir amiodarona com a antiarrtmic. Noms es posa en ritmes desfibrillables desprs de la tercera desfibrillaci desprs d'haver posat l'adrenalina.
Si hem posat l'amiodarona, els 300 primer i al cap de dues desfibrillacions, els 150 extres, i seguim sense sortir, doncs sembla que l'amiodarona no ha pas funcionat.
Dono per fet que tens una via, que la via funciona... Si se n'ha anat tot fora, doncs evidentment no li has posat l'amiodarona. No ha arribat on havia d'arribar.
Doncs, i si en comptes de fer servir l'amiodarona, fem servir lidocana?
Desprs de l'amiodarona, vols dir? O en lloc de l'amiodarona?
Doncs mira, ara no recordo el nom de l'estudi, suposo que a l'entrada ja hi ser.
Hi ha un estudi fet d'amiodarona versus lidocana versus placebo, i tant un com l'altre, tant l'amiodarona com lidocana van millor que el placebo, per no hi ha diferncia entre lidocana i l'amiodarona.
Per tant...
El que tinguis ms assequible o... S.
El que sigui ms senzill.
El que estiguis ms acostumat a fer.
Com que l'amiodarona s el que diuen les guies que fem servir nosaltres, doncs fem servir tots l'amiodarona, dues ampolles i una ampolla.
L'amiodarona, hi ha tota una histria darrere, la que tenim al nostre pas s una amiodarona que est diluda amb no s quina substncia que tendeix a fer hipotensi,
per hi ha amiodarones que estan diludes amb no s quina altra substncia que no fa hipotensi, llavors s tot un merder que no arribo a aclarir-me mai.
No ho sabia, aix que dius tu d'aquest diluent.
S, hi ha presentacions d'amiodarona que no hipotensen. L'hipotensi no s de l'amiodarona, sin que s d'aquest diluent que no recordo ara com es diu.
La lidocana, si l'hem de posar, es faria un milligram i mig per quilo, i en el cap de dues desfibrillacions repetirem la meitat, el mateix que fem amb l'amiodarona.
Si fos la lidocana al 2% per 70 quilos, doncs serien 5 millilitres de lidocana. Seria ms o menys uns 100 milligrams. Si ho has de repetir, faries dos i mig.
Aix ja no sn ampolles senceres, eh? Aix ja sn mitges ampolles que ho compliquen una miqueta a l'hora de tot el merder.
Evidentment, tot aix que estic dient s fora guia. s un... b, doncs noi, si no ho fem se'ns mor, per tant hem de fer alguna cosa.
Una altra opci que hi ha, i amb aix l'hi explotar cap a alg quan ho senti, s fer servir esmolol.
Dirs, a veure un moment, estic fotent adrenalina per una banda, per fer posar el to adrenrgic, per augmentar la contractilitat, tot aix,
i m'ests dient que li foti un beta-blocador, que fa tot el contrari, que frena? s de bojos, oi?
B, doncs, aqu estem parlant que tenim un tio que est amb fibrillaci ventricular, un to adrenrgic alt, i el que intentem amb l'esmolol s baixar aquest to adrenrgic, especialment si s recurrent.
Si ens est tornant a entrar vol dir que el medi on s'est movent el cor s molt arritmognic. Per tant, baixem el to adrenrgic.
Aix que sona contraproduent, hi ha bastants casos descrits que amb l'administraci d'esmolol es treu el pacient d'aquesta situaci.
Continues tu amb les adrenalines i entre mig li vas posant l'esmolol...?
Aqu hi arribarem desprs amb l'adrenalina. Acabem primer aquest.
Si hem de fer esmolol, l'esmolol ve amb ampolles de 100 mg en 10 ml, que s el Brevibloc. Comenarem amb una dosi de 500 micrograms per quilo.
Per un tio 70 quilos serien 3,5 ms o menys d'aquesta ampolla de Brevibloc. I desprs amb una bomba.
Ja hem afegit una bomba durant l'RCP. Ja la cosa es complica. Una bomba de fins a 100 micrograms/kilo/minut hi podrem arribar
Aix tamb s'hauria de comptar quan s, perqu els nmeros ja els has d'haver fet abans. Si els has de fer aqu durant aquest merder, et sortir un xurro com un piano.
Hem dit lidocana s una opci, esmolol s una altra. Tot aix ho tinc amb un interrogant posat, perqu pot funcionar o no. No hi ha una evidncia gegantina que digui que funciona. Hi ha indicis.
Dos altres medicaments que existeixen que tamb ens podrien plantejar de fer.
Un s, si en comptes de tenir una fibrillaci ventricular tenim una taquicrdia ventricular sense pols, s'ha vist que per les taquicrdesa ventriculars ben tolerades, la procanamida funciona millor que molts altres antiarrtmics.
Es podria intentar, per no he vist res que digui que la proca serveixi per la FV. Per tant, jo me l'estalviaria.
I un altre que tamb s'ha fet servir moltes vegades s el sulfat de magnesi.
Si tens un sndrome de QT llarg, que ho veurs, quan desprs d'una torada de puntes,
que s aquesta taquicrdia ventricular polimrfica que t aquesta forma d'espiral, i quan el treus veus que t un QT llarg , aix s una torada de puntes, i aquest necessita magnesi.
O, dins dels 4H4Ts, que una de les H s la hiper-hipotasmia, hiper-hipomagnesmia, llevat d'aix, no s'ha vist que el sulfat de magnesi serveixi per res.
Per s un d'aquests recursos, a vegades, com quan poses bicarbonat en una aturada de llarga durada. Fisiolgicament plausible, i ests en una situaci catastrfica.
S, s.
En aquest cas, el del sulfat magnesi, el que hi ha escrit s que no sembla que millori la supervivncia administrar-lo fora d'aquests punts, si tens la torada de puntes o tens la hipomagnesmia.
Si no ho saps, doncs sempre pots dir que com que no ho sabies ho fas perqu podria ser que funcions.
Per s'ha intentat, s'ha experimentat i fora d'aquestes indicacions no funciona.
Hi ha estudis bastant antics, bastant bastant antics, ara no recordo les dates, que s'havia provat i no s'havia vist.
Per els estudis que se'n vagin 30 o 40 anys enrere, ja saps que el nivell d'evidncia cientfica que tenim ara probablement no el superarien, el nivell de requeriment, digussim, per poder-lo fer.
Amb moltes coses encara estem lluitant per superar alguns d'aquests dogmes de fa 40 anys.
Un d'aquests dogmes podria ser l'adrenalina.
Hi ha un estudi, em sembla que s el paramdic, ara no recordo si s el paramdic 2, que van comparar adrenalina versus placebo, un estudi que es va fer extrahospitalriament.
Necessitaven, no recordo si eren 10.000 persones, que havien de fer 5.000 a cada banda per demostrar, en no s quin percentatge, la diferncia.
Havien aconseguit reclutar no s quantes agncies de serveis d'emergncies extrahospitalries i a ltima hora un es va despenjar perqu van dir no pot ser que a algun dels nostres pacients no li posem adrenalina.
Llavors van fer un estudi que el nmero de pacients reclutats ja estaven per sota dels necessaris
i que demostraven que amb l'adrenalina es recuperava ms circulaci espontnia, per el mateix nmero de pacients a l'alta hospitalria amb bona condici neurolgica.
s a dir, amb l'adrenalina reanimaves ms per els deixaves pitjor. I aix, en els moments actuals, crec que ticament no s acceptable.
s un estudi que est underpowered, que t menys gent de la que hi hauria d'haver per arribar a una conclusi i s'hauria de repetir, totes aquestes coses.
El motiu per qual l'adrenalina segurament ens funciona b per recuperar ms gent s que fas vasoconstricci.
Al fer vasoconstricci millores la perfusi cardaca, per tamb fas vasoconstricci cerebral i desprs el cervell es mor, perqu no li arriba sang. El cor ni arriba per el cervell no.
I aix no s el que volem. Justament l'RCP...
Mira, frase que he llegit abans d'ahir. La reanimaci cardiopulmonar no s tractament de res.
No s tractament de res?
Tu tens una aturada cardaca, amb l'RCP el mantens viu, fins que arregles el problema. Per la reanimaci cardiopulmonar no s tractament de res.
I aquesta frase m'ha agradat molt. Perqu ens treu d'aquell moment de dir, quan fem RCP, si arribem a reanimar-lo ja est, tothom content. No, collons, no. Ara comences.
Amb la RCP no arregles res, noms mantens viu, no?
Guanyes temps per intentar desprs solucionar el problema
Exacte. s una miqueta canviar el focus. La RCP me'l mant viu i jo haig de resoldre el problema.
Perd, eh, per aquesta digressi.
Estvem amb l'adrena. Massa adrenalina, massa vasoconstricci i acabes amb el cervell mort.
Per tant, jo no descarto que en un futur es redueixi o b la dosi d'adrenalina o s'espain els intrvals.
De fet, nosaltres aqu no hi estem acostumats en aix, perqu ara que tindrem urgentlegs potser comenar a canviar.
Per a Estats Units, sobretot, no s l'nic lloc, per a Estats Units, sobretot, fan la RCP guiada per objectius hemodinmics,
que et posen un catter arterial, normalment femoral, i noms posen les adrenalines si la pressi diastlica est per sota de 40.
Si est per sota de 40 necessites adrenalina perqu est massa vasodilatat. Si est per sobre no la necessites, no la poses.
Com tot aix, l'evidncia s dubtosa.
A ms, estem parlant d'una cosa mundial, en qu les diferncies de capacitats d'un sistema sanitari d'un pas comparat amb un altre, sn gaireb mig segle de diferncia.
Per tant, el que comentvem de posar esmolol, doncs fent un s ms raonable de l'adrenalina, potser no entrarem en aquesta situaci de fibrillaci ventricular refractria durant tanta estona.
SI cada quatre minuts anem posant l'adrenalina, potser al final el problema que tenim s que ja n'hi ha massa.
S, s, s. T molta lgica.
s l'nic que t, lgica, perqu l'evidncia no, encara. Veurem qu diuen les guies en el futur. Aquest estudi va fer bastant mal.
Per fixa't en el detall. Aquest estudi, el paramedic 2, hi va haver agncies que se'n van desdir simplement per una qesti de dogma.
Perqu els seus paramdics deien m'ests dient que a alg no li posar adrenalina, que li posar srum? No pot ser.
Aquest t'ha semblat estrany, el de la reducci de l'adrenalina?
No, jo ho veig molt lgic. S, t lgica, no s.
Aquest s lgic, oi? Doncs a veure tu si trobes la lgica en aquest altre que tamb est descrit.
Perqu jo l'he llegit i ho entenc, per s que em sona a una altra dimensi.
s un blocatge eco-guiat, com qui faria un blocatge per fer una anestsia. De fet, s un blocatge anestsic.
s una ablaci. Hem de fer una ablaci...
No, no. Blocatge anestsic, eco-guiat, perqu si no s eco-guiat no l'hauries de fer, d'una cosa que es diu el gangli estrellat esquerra, el left stellate ganglion.
Encara estic intentant saber qu collons s aix. Representa que, si ho he ents b, i aqu ajuda'm, perqu s que jo no ho entenc del tot...
No, no, jo tampoc s on s aix.
De la manera que ho entenc s una estructura nerviosa dins tota l'estructura del sistema nervis simptic, que si el podem anestesiar, el que ens fa s reduir aquest nivell d'excitaci del sistema nervis simptic.
Per tant, ens redueix aquesta cosa arritmognica, aquest nivell alt adrenrgic que tenem.
Aix est ms o menys al coll, al costat esquerre, a l'alada de C6, i est per sota el tiroides i sota l'arteria cartida, i s'ha d'entrar ms o menys en un angle d'uns 45 graus posterior.
Ara imagineu-vos enmig d'un RCP, gira-li el cap a la persona una mica, amb l'eco all, entra una xeringa per sota la cartide...
Aix jo crec que, si hem d'arribar aqu, hi ha tantes coses abans que haurem d'haver fet b i que no ho estem fent b.
Aix s una americanada.
Hem de buscar un altre sistema per disminuir el to simptic aquest.
Per est escrit. Hi ha uns quants casos que ha sortit b.
Si alg ho ha vist mai, o sap d'alg que ho fa, o jo qu s, digueu-nos-ho. Jo s que quan llegia aix pensava que aix s ms americ que una ranxera.
Per aix, aquesta s una altra opci per disminuir aquest nivell que comentava.
Tenim aquestes dues grans estratgies que us he comentat, millorar l'entrega d'electricitat i disminuir aquest llindar arritmognic.
I m'he deixat pel final el que faran els de la zona metropolitana, que s portar-lo on facin ECMO-RCP.
Per el mateix, l'RCP no resol res, doncs l'ECMO-RCP tampoc, per te'l mant viu mentre resols el problema.
Tenim el nostre episodi nmero 20, especial ECMO i ECMO-RCP, amb el doctor Argudo, que ens ho explica all.
Gent que tenen una aturada cardaca amb unes condicions com les que deia aquest cas hipottic que us he plantejat al principi,
sn tributries de posar-los amb la mquina ECMO que els hi substitueix la funci cardaca i la funci pulmonar mentre es resol el problema que tinguin. Destapar l'artria o el que sigui que s'hagi d'arreglar.
Amb l'ECMO-RCP, garantim un dbit cardac enorme de 3-5 litres per minut i els rgans es mantenen vius mentre reparem la cosa.
Per hi hem d'arribar. Els temps de low flow que estvem parlant amb el doctor Argudo s al voltant de 60 minuts. Temps de low flow s temps que tu ests fent reanimaci.
60 minuts de RCP, quan arribem a aquesta situaci de fibrillaci ventricular refractria, en portarem 15 o 20.
Ens queden 40 minuts per treure'l d'on sigui, arribar a l'hospital on fan ECMO-RCP, Vall d'Hebron en fa, Bellvitge en fa, suposo que alg ms en fa.
Aix noms es pot fer si ests a una distncia raonable. Distncia raonable en cotxe, per distncia raonable des d'all que passa.
Si aix t'ha passat en un quart pis, treure'l d'all s un festival de l'humor, eh? Perqu l'ests traient d'all, pesi el que pesi, si s de 70 quilos, sn 70 quilos. Respirador, la bomba d'oxigen, el monitor...
S, i el compressor torcic.
13 quilos de compressor torcic, i tant, me'l descuidava. Sense compressor torcic ja no ho fars, perqu si per treure'l trigues 10 minuts i no ests fent maniobres, ja pots parar, ja s'ha acabat.
Per tant, l'ECMO s un recurs per a aquells que el tenen disponible. Per mi s EL recurs.
Tot aix que hem parlat, si tens disponibilitat d'ECMO raonable, aix s un ms a ms, perqu anirs all a fer-li aix.
Ni tu ni jo tenim accs a l'ECMO.
De fet, m'atreviria a dir que dels 8 milions i mig de catalans que diuen que som, deuen tenir accs a l'ECMO segur 2 milions i potser 2 milions ms.
Per els altres 4 ens quedem sense aix. De moment, a l'espera que ms endavant potser canvi.
I ja est.
Si alguna vegada em passa que tinc un senyor 20 minuts d'RCP i que el tio segueix viu, que no m'atreveixo a donar-lo per mort, doncs plantejar alguna d'aquestes moltes opcions que us he donat.
No s si alguna funcionar o no, i si al final fem tot aix i res no va...
Perdut per perdut, no? Perdut per perdut i fas tot aix que ens expliques.
L'nica cosa bona a l'RCP s que pitjor no pots estar.
I una pregunta que ara no me'n recordo.
Les guies que tenim ara de l'ERC ens diuen alguna cosa de la fibrillaci ventricular refractria o qu ens diuen? Que anem a un centre a fer, a ECMO o...
De fet, hi ha un lloc consideri ECMO. En aquells algoritmes que tens all dibuixats, a baix a la dreta, cada 3-5 minuts administri adrenalina, tal tal i consideri ECMO.
Especficament no parlen de la fibrillaci ventricular refractria com a tal. Aix s una conseqncia del fer b les compressions cardaqu.es
Perqu aix si us imagineu quan fiem 5-1, aix estem parlant de fa ms de 30 anys, ja us podeu imaginar quina merda de perfusi cardaca obtenem,
per tant que al cap de 10 minuts d'RCP tinguessis alg encara en fibrillaci ventricular era una ancdota prcticament, ara no.
Hi ha casos descrits de gent apartant els reanimadors que els fan l'RCP mentre els estan fent les compressions.,fotre la m i intentar apartar-lo, de gent obrir els ulls.
Vol dir que ho estem fent b, vol dir que els estem donant un cabal cardac raonable perqu encara mantinguin una capacitat cerebral, evidentment infranormal.
Per jo crec que aquesta fibrillaci ventricular refractria s conseqncia justament de les bones RCPs que estem fent ara
Potser tornem a l'antic tamb i tornem al cop precordial abans s'havia dit el cop precordial
s, s, s
Mira, ms que tornar a l'antic, jo m'estic imaginant i crec que no estem tan lluny d'aix, una situaci en qu posarem mquina
perqu el cardiocompressor no ha demostrat ser millor que les bones compressions manuals i he dit bones compressions manuals
jo m'estic imaginant posar cardiocompressor, deixar-lo intubat o una laringa, s igual.
Amb un dispositiu que es diu ITD, en podem parlar un altre dia, el que fa s deixar sortir l'aire per no el deixar entrar, de manera que va generant una pressi intratorcica negativa, aix et recluta volum vens,
 i un sistema algortmic del desfibrillador que t'elimina l'artefacte de les compressions cardaques i et llegeix el ritme per sota.
I podem arribar a la situaci en qu simplement disparem la desfibrillaci just quan est comprimint el pist del cardiocompressor sense parar les compressions en cap moment
M'imagino una situaci d'aquestes tot mecanitzat, tecnolgicament molt complexa per m'agradaria veure qu surt d'aqu. A veure qu ens depara el futur
Vejam si l'any que ve podem explicar-ho
Hstia, jo crec que l'any que ve no, eh? potser quan ens jubilem, potser ho podrem explicar
Aix en l'ltim episodi de l'EMPodCat
Hstia, sn molts anys, eh! de fer-lo.
Molt b, per escolta, jo ja he explicat tot el que venia a explicar-vos avui. Dubtes, preguntes, queixes, doncs al grup de Telegram que tenim. Doncs veniu all a fotre'ns la canya que ja ens agrada.
Aviam si alg ens pot explicar si pot aplicar alguna d'aquestes coses i si li ha anat b o li ha anat malament i que ens ho expliquin.
Doncs res, continuem amb la resta de seccions?
Menys s ms, vinga.
Del menys s ms, volia explicar un tema que va d'insomni en el pacient ingressat.
s un article publicat com habitualment al Journal of Hospital Medicine
al gener del 24, que forma part de la srie aquesta del Things We Do For No Reason
i que parla d'aix, de l'insomni agut en pacients hospitalitzats.
Sabem que aquest insomni s un problema fora freqent.
Un 50% dels pacients que estan hospitalitzats tenen alteracions del son durant aquest ingrs.
Noms un 50%?
S, la meitat dels ingressats, s.
Noms? Hstia, jo s que crec que dormir a l'hospital s un acte heroic, eh?
S, jo de vegades em sorprenc de la gent que s capa de dormir all al mig.
I un 36% dels pacients ingressats que a casa seva, a nivell ambulatori, no tenen insomni, quan estan ingressats s que els costa dormir.
Aquest insomni en el pacient hospitalitzat s important perqu pot incidir en el temps de recuperar-te de la malaltia pel qual ests ingressat,
augmenta el risc de complicacions mdiques i fins i tot pot augmentar la mortalitat, aquest insomni durant l'ingrs.
I tenim una tendncia a solucionar aquest tema amb frmacs.
Tot i que fem servir molts frmacs per solucionar aquest problema agut, no hi ha cap frmac aprovat per la FDA, per exemple, pel tractament de l'insomni en els pacients hospitalitzats.
I a ms a ms, els estudis que tenim, l'evidncia cientfica, ens diu que tots aquests frmacs que podrem fer servir comporten ms riscos que no pas beneficis.
I per qu fem servir aquest recurs que sn els frmacs per tractar un insomni agut durant l'ingrs?
Doncs perqu s una soluci rpida a un problema que normalment el tenim a les 12 de la nit que ens avisen perqu el pacient no pot dormir.
Aleshores, una soluci fcil i rpida s prescriure algun frmac d'aquests.
Quins frmacs fem servir habitualment?
Les benzodiazepines, diazepam, lorazepam, per exemple, o agonistes dels receptors de les benzodiazepines, per exemple, la zolpidona, el zolpidem,
tamb la trazodona o antipsictics de segona generaci, com per exemple la quetiapina.
S que ens diuen que alguns frmacs d'aquests poden reduir el temps per a l'inici del son o disminuir els despertars o millorar el temps total de dormir,
per tot aix amb una srie de riscos associats que sn considerables.
Tenim estudis que, tot i el seu s extensiu, no hi ha prou evidncies que justifiquin el benefici d'aix.
Hi ha una revisi sistemtica publicada al British Medical Journal el 2016 que incloa 15 estudis amb 861 pacients en total
i van concloure que no hi havia proves suficients que qualsevol d'aquests frmacs hipntics millorin la qualitat del son en els pacients hospitalitzats.
I, a ms a ms, destaquen els riscos associats, que, per exemple, poden ser alteraci de l'estat mental, deliri o deteriorament cognitiu,
sobretot en els pacients geritrics, augment del risc de caigudes i de fractures, del zolpidem, per exemple, que augmenta quatre vegades els riscs de caigudes,
incrementa la mortalitat i les complicacions mdiques, sobretot, insistim, en les persones grans.
Tamb hi ha el tema de dependncia i s crnic no justificat, perqu s que s'ha vist que el fet de fer servir aquests frmacs en insomni agut en el pacient ingressat, que no el prenia prviament,
doncs desprs veiem que a l'alta hospitalria se'n va amb alguna benzo, que prviament el pacient no el prenia i que l'ha pres durant aquella setmana que ha estat ingressat perqu no podia dormir.
Doncs aix es converteix en un s crnic per un motiu que, potser, quan ja estigui a casa seva i sense la malaltia que ha provocat l'ingrs, doncs no necessitar cap medicament.
I, a ms a ms, els costos sanitaris. A nivell dels Estats Units s'estima que sn 10.000 milions de dlars en efectes adversos i mortalitat associada a l's d'aquests hipntics.
Per tant, t un cost econmic significatiu.
Aleshores, quines mesures podrem utilitzar per millorar l'insomni agut en el pacient hospitalitzat en lloc dels frmacs?
Primer de tot, no anar a la soluci ms rpida, que s el frmac, sin intentar veure les causes.
Quin s el problema?
s el soroll, per exemple, s una de les causes ms habituals.
Les interrupcions nocturnes, tant siguin per mirar les constants vitals com per administrar medicaci.
Alarmes que tenim el pacient monitorat i sona una alarma que potser no estava totalment justificada.
Altres causes, per exemple, molt habitual s que tingui un dolor que no estigui ben controlat.
Per tant, fer una mica d'anamnesi, anar a veure el pacient i anar a veure si el tema s el soroll, les interrupcions, el dolor, o tamb pot ser un efecte advers d'alguna medicaci que li estiguem administrant al pacient.
No s, potser l'estem nebulitzant amb salbutamol i el posem taquicrdic, nervis, tal, i s un efecte advers de la medicaci.
Per tant, revisar si aquesta medicaci s absolutament necessria.
O pot ser un sndrome d'abstinncia per retirada de substncies.
Si el pacient el tenim ingressat i estava habituat a alcohol, a opioides, a benzodiazepines i li traiem,
doncs potser aquesta sndrome d'abstinncia que li provocar ansietat i, no s, un estat d'agitaci, s una de les causes, no?
I l'altra s la simple ansietat i estrs per estar hospitalitzat.
Aleshores, si identifiquem alguna d'aquestes causes, intentem fer alguna cosa.
Pel soroll, taps per les orelles, ja s que no sn efectius al 100%, per una miqueta de soroll de fons pots evitar.
s d'antifaos, per disminuir la llum que potser hi ha dels monitors, i de, no s, dels passadissos.
Tindre protocols hospitalaris d'higiene del son, s a dir, reduir les interrupcions nocturnes que no siguin absolutament necessries.
Control de constants, de medicaci, d'alarmes. Mesures ambientals, intentar disminuir la llum, tindre una temperatura adequada, o algun soroll el pots evitar, doncs evitar-lo.
Hi ha una revisi que incloa 13 estudis que demostraven, no?, que si el servei o l'hospital t un protocol d'higiene de son, es redua fins a un 50% l's d'hipntics.
I tamb, a nivell de l'UCI, es redua la incidncia de deliri utilitzant aquests protocols.
Aleshores, si tot i fer tot aix, aquestes mesures no farmacolgiques, s inevitable, doncs els agonistes dels receptors de la melatonina poden ser una alternativa ms segura.
Hi ha alguns estudis que, tot i que l'evidncia s limitada, ens passa el mateix que amb tot aix que ens has explicat Albert de la fibrillaci refractria,
sn estudis limitats i que suggereixen que la melatonina pot millorar el son, reduir els despertars i augmentar la durada total del son.
I a diferncia de les benzodiazepines o altres hipntics, s que veiem que el risc d'efectes adversos, sobretot de caigudes i deliri, s molt menor que amb els frmacs habituals.
Per tant, per concloure, el Menys s Ms seria reduir la indicaci rutinria i sistemtica 
de frmacs en l'insomni agut de la persona que tenim urgncies pendent d'ingressar l'endem o pendent d'observaci, el que sigui.
Evitar prescriure aquests frmacs de forma sistemtica. I, en lloc d'aix, investigar les causes, prioritzar estratgies no farmacolgiques
i, en cas que sigui necessari un frmac, considerar com a primera opci la melatonina.
Aquest s un tema importantssim i crec que aqu infermeria...
Jo normalment parlo molt malament dels metges, per aix que ests parlant no parla gaire b de nosaltres tampoc. Ara en far uns quants enemics entre el meu propi gremi.
No pot ser que anem demanant pastilles per dormir pels nostres pacients quan no hem resolt tot l'altre. s aix de senzill.
No pot ser que el torn de mat, quan entri, s'enfadi molt perqu a alg no se li ha pres la temperatura a les 7. Si estava dormint, doncs ja li prendrem a les 8.
I tota una altra pila de coses que, a nivell institucional, s'haurien de fer i no es fan.
Fins i tot parlar nosaltres, que al nostre pas, els canvis de torn del meu servei, all s un galliner terrorfic. Sort que no canviem a les 7 del demat.
Jo crec que no li donem la importncia que t a dormir b. I mira que fem torns de nit la majoria de nosaltres.
S, s. I sabem que no dormir b, sobretot si ests amb una malaltia aguda i hospitalitzat,
augmenta la recuperaci de la malaltia en concret, augmenten els efectes adversos de deliri, de caigudes i de mortalitat, fins i tot.
I aix no ho veiem. El que m'emprenya ms s la mala hstia que tinc jo quan em llevo desprs d'haver treballat de nit, que no m'aguanto ni a mi mateix.
Aix els passa cada dia als nostres clients, tu. Al mat estan fets un nyap, com jo quan he treballat de nit.
I teniu alguna eina, alguna cosa, per ajudar a que dormin sense frmacs o no? D'antifaos o taps a les orelles o...
No, tenim taps. Antifaos no, tenim taps que podem robar els de la ressonncia magntica, per no els fem servir ni se'ns acudiria a passar... B, si som un galliner.
Estaria interessant, sempre ho tinc al cap, de fer alguna cosa de recerca, de veure els nivells de soroll que tenim a dins d'urgncies. 
Tant pel descans dels pacients com per la capacitat de concentraci i de mantenir l'estat de concentraci i no despistar-nos dels professionals sanitaris.
 Hi ha uns aparells que s un plaf llumins amb una orella dibuixada, i l'orella surt en verd quan s menys de no s quants decibels i es posa vermella quan puges de no s quants decibels.
Ah, s? Ah.
 Si ho tingussim posat estaria sempre vermell a casa meva. 
La gent es pensaria que s el color normal de...
S, s, s. Quan estigus verd alg diria hstia, s'ha posat... 
Alguna cosa passa!
Est b, b, est b, est b.
Doncs aix s el menys s ms, no s...
Vinga, anem al segent.
Fem l'UrgemMot, tu tens alguna cosa?
Mira, s, s.  Jo noms en tinc una. 
De tot el que hem anat gravant fins ara, em faig transcripcions que desprs les pujo perqu estiguin transcrits els vdeos de YouTube i les tenim com a transcripci.
 La intenci va ms enll, s a dir, el fet que estigui transcrit permet que les intelligncies artificials en facin s, 
i no s que m'agradi massa que alg es dediqui a merdejar, per com que per merdejar merdejaran igualment almenys que siguin catal. 
I vaig fent la transcripci i clar, tot sovint em trobo, doncs, les barbaritats que diem, que du-n'hi-do, li fotem cada cop de peu el diccionari que en fi...
 S, tant, s, s.
I aqu, d'un que estic transcrivint ara, el del TEP, tu dius el tenecteplasa. I vaig dir com?
I s en femen. tenecteplasa i l'alteplasa s femen. 
L'Alteplasa, que s l'antic, ens confon perqu s l'apostrofada, per no perqu sigui mascul, sin perqu s femen. s la tenecteplasa.
Per segurament en fem moltes de pitjors, eh?
Molt pitjors.
N'has dit una molt...
N'he dit una molt... s, molt naf. La Tenecteplasa. Ja est.
N'hem dit de la mida d'un campanar.
S, i tant.
Aquesta mira, que ho sapiguem, s la tenecteplasa. Metalise pels amics, que al final s el que acabarem dient tots.
Fantstic, molt b.
De l'episodi anterior no el tens...
S, s, est transcrit. Si normalment ara els transcric, per exemple aquest que gravem avui, doncs es publicar l'episodi i al cap de dos o tres dies ja el tindr transcrit.
No, t'ho dic perqu a l'episodi passat, no recordo de qu estava parlant, per vaig parlar de l'axilla.
I no recordo per qu parlava de l'axilla, per va ser dir la paraula axilla i vaig pensar, hstia, aix m'ha sonat molt estrany.
I ho he mirat i el terme recomanat pel TermCat s l'aixella.
Molt ms catal que axilla.
S. L'axilla el donen com a correcte, s un sinnim complementari.
Per tant, s una alternativa, que s correcta, s normatiu, est acceptat. L'axilla, amb ela geminada.
s l'alternativa formal, no?
S. El terme ms propi catal seria l'aixella. I a mi, no s per qu, em va sortir l'axilla.
I desprs em vaig quedar amb el dubte de dir, hstia, no s si aix s un castellanisme total o no.
Perqu clar, en castell s l'axilla.
Doncs en catal tamb s correcte axilla, amb LL, per el terme ms correcte seria l'aixella.
Que de forma totalment informal tamb podrem dir aler.
Per a nivell d'un informe mdic o aix ens quedaria malament dir-li que, no s, que li has fet un punt de sutura o no s per qu parlava d'aix.
Podria ser com que parlvem dels simpaticomimtics i no s qu, hi havia hipertrmia i potser en algun moment vaig parlar de posar fred a les zones vasculars
i no s qu, podria haver-hi aix, ara que em surt, potser era aix.
S, s veritat, s, s, s.
Doncs aix, l'aixella.
Desprs tenem, tu quan fas una punci, aix s una pregunta que et faig, quan fas una punci d'una vena, com en diries d'aix?
Ah, amigo.
Ah.
s per deixar posat el catter o noms per treure la sang?
Punci transcutnia d'una vena.
Seria una venopunci, no?
M'ho ests dient en castell, venopunci. 
Vaja.
Venopuncin. En catal s una veni, venipunci.
Venipunci. Molt b.
Canviem una lletra i ja est, ja ho tenim en catal. Una venipunci.
I flebotomia no se'n diu d'aix, no? 
No ho he mirat. No s si s correcte o no. 
Perqu els americans que tenen tcnics per tot, els que treuen les analtiques, sn els flebotomists, els que fan flebotomies.
 La traducci del venipunci del TermCat s venipuncture. No s la flebotomia aquesta que dius tu.
I me'n quedava una, la venipunci, l'aixella... Ah, s.
El tema d'anar registrant de forma sistemtica i estructurada alguna tasca una miqueta complicada.
Per exemple, no s, preparant el material per fer una intubaci, ventilaci mecnica, tal, haurem d'utilitzar una llista per veure que quan ja estiguem en el merder,
doncs, haguem fet una comprovaci prvia que ho tenim tot preparat.
Doncs, el terme que haurem d'utilitzar, i aix ha canviat ara, s una llista de control. 
Llista de control.
Normalment ho veus molt escrit checklist, aix ens ha escrit en semiangls, per no, no haurem de dir una llista de control. I ja est.
Aquests sn tres termes que volia, de l'UrgemMot, repassar o fer-ne una nota.
Molt b, molt b. Haurem de tenir una llista de control quan fem el pdcast per assegurar que ho tenim tot funcionant.
Que no ens deixem res, que no ens deixem cap secci.
Exacte. 
Perqu la segent secci seria alguna recomanaci?
M'hauria agradat recomanar-vos una cosa, que s el llibre d'electrocardiografia del doctor Brugada,
per encara no m'ha arribat a casa, per tant no us el puc recomanar encara. Quan m'arribi, doncs ja us l'explicar. s un llibre d'electrocardiografia en catal.
I el tens demanat ja o el tens... Com t'ha d'arribar aix? 
N'he demanat dos, un per mi i un per regalar, a qu se'l mereixi.
Molt b.
Per no m'ha arribat cap dels dos, o sigui que no puc recomanar-lo encara, quan arribi ja el recomanar. 
Per s un llibre de consulta o s un manual rpid?
s un manual, per ja l'explicar quan el tingui, ja l'explicar quan el tingui, escolta'm.
s que ara m'has posat a... 
Ah, ah, doncs goita.
s que de fet em van contestar des de l'editorial que en Brugada, en Ramon Brugada havia dit que havia de tornar a la impremta el llibre, que s'havia de canviar no s qu.
I ja arribar. Quan arribi el recomanar. Ara no el puc recomanar perqu no l'he tocat.
D'acord, doncs ja est, ja ens ho explicars.
Per s que us recomanar un altre recurs d'electrocardiografia, perqu s que no he parlat d'electrocardiogrames en cap moment d'aquest episodi i no pot ser, ja em coneixeu, no pot ser.
I us recomanar un lloc web en francs que es diu e-cardiogram, 
que s el lloc web del professor Pierre Taboulet, que s un guru de l'electrocardiografia francs, i t un...  electrocardiograma d'A a Z. 
Tens tot el que vulguis saber d'electrocardiografia ordenat alfabticament, doncs ho tens aqu. Per estudiar s una eina bestial.
s un lloc web, el va fer el 2011, dos milions de visites l'any, el senyor aquest fa formacions, 
vull aconseguir que la meva empresa el llogui per fer una formaci, per val cals i per tant, si val cals, costar.
I t uns quants vdeos tamb gravats al seu canal de YouTube, tamb t un manual d'electrocardiografia i tot aix, per vaja.
Jo el trobo una eina molt, molt interessant. e-cardiogram.com
Un gui normal o gui baix? 
Gui normal. e-cardiogram.com
s en francs, per ei, li fots aqu al bot de dalt Google traduir i avall, ja ho tens amb el que vulguis. 
Aquest deu ser collega de... Com has dit que es deia aquest?
Taboulet?
En Taboulet, Taboulet. Deu ser collega del Smith, Ammal Mattu i tots aquests o qu?
Doncs no s fins a quin punt, eh? Suposo que tots es coneixen entre ells, oi? Per no em sona que tinguin una relaci especial, tampoc.
Doncs molt b, va, ho investigarem. 
Va, qu tens tu per recomanar? 
Mira, seguint amb el tema de la venipunci, jo estic suscrit en el butllet... No s exactament com se diu, eh?
s un butllet del Departament de Salut que parla de seguretat del pacient. I en el nmero 70 d'aquest butllet, del mar d'aquest any, del 25,
com a tema d'actualitat, hi havia un article que es titula els incidents en l'extracci venosa de sang que poden afectar la seguretat dels pacients.
Parlaven d'aix, de les venipuncions per fer extraccions de sang. 
s un estudi que fan els del Consorci Sanitari de Terrassa, el Departament de Qualitat i Seguretat del Pacient del Consorci Sanitari de Terrassa, 
i s un estudi per veure a la prctica assistencial normal, tenint una llista de control que defineixen com ha de ser el procediment aquest de forma correcta, reglada i tal,
i feien un estudi per veure quin tant per cent de cada un d'aquests tems de qualitat es fa b o no es fa b o com es fa. 
Per, independentment que es fes ms o menys b, a mi em va interessar perqu donaven dues ajudes per a guiar-nos a qualsevol de nosaltres.
Una infografia, que ja la penjarem en el blog, i un vdeo que fan una simulaci que entra un pacient, que s una de les infermeres de l'estudi,
 i una altra li fa una venipunci i simulen com hauria de ser una extracci de sang correctament.
Jo no s la meva matria habitualment de fer urgncies, per ho he consultat amb infermeres d'urgncies i m'han dit, s, s, Xavi, aix ho pots explicar-ho a l'EMPodCat
perqu realment s'ha de fer aix i moltes vegades no ho fem aix.
Dic quatre pinzellades llegint la infografia just abans de l'extracci, durant l'extracci i desprs de l'extracci.
Abans de l'extracci, fer una identificaci activa del pacient,  amb cognoms i alguna altra informaci, per exemple, data de naixement.
Aquesta informaci l'hem de tindre sempre. Preguntar-li al pacient com es diu vost, tal, tal, i quan va nixer, i tot aix, comprovar-ho amb alguna cosa, amb un DNI, una targeta sanitria, la histria clnica,
el braalet d'identificaci del pacient o aix. Per necessitem dues dades del malalt, el nom i cognom i, per exemple, la data de naixement. I aix comprovar-ho amb algun suport fsic.
Desprs etiquetar les mostres en vertical, i etiquetar-les just davant del pacient.
No t'emportis els tubs, les etiquetes, i quan arribis al mostrador de no s qu, all poses les etiquetes.
La recomanaci s que, davant del pacient, agafis l'etiqueta, comprovis que s el pacient, comprovis que les etiquetes sn correcte,s del pacient i les etiquetis de forma vertical en el tub.
Qu ms? Rentat de mans, ni que sigui amb alguna soluci hidroalcohlica, uns guants nets, preparar-ho tot abans.
 El tema del torniquet, intentar, si pots no posar torniquet, doncs no posar-lo. I si el necessites, just quan comenci a entrar la sang al tub, treure el torniquet.
No deixar-lo. I si el poguessis evitar, millor.
I la zona que es recomanen s la sofraja del bra, que aqu en diuen la fossa cubital, i si no, l'alternativa seria el dors de la m. Aix abans de fer l'extracci.
Durant l'extracci, aix em dirs tu, Albert, si ho feu aix o no ho feu aix, utilitzar un sistema de buit amb un adaptador, 
treure la sang directament amb una agulla i una xeringa no hauria de ser la forma habitual, si en casos excepcionals, doncs ho fas com puguis,
per sempre intentar fer servir un adaptador i un sistema de buit.
S, s, un vacutainer. 
Exacte, si tenim un vacutainer, doncs el vacutainer.
I desprs, tots els tubs que necessitis, no els podem omplir a la babal, sin que t un ordre.
Primer haurem de fer els tubs d'hemocultiu, desprs el tub de citrat, desprs el tub sense anticoagulant, desprs el tub que porta heparina,
desprs el tub d'EDTA, desprs el que porta un inhibidor de la gluclisi, i desprs, si necessites fer una gasometria venosa, doncs desprs la gasometria venosa.
Aix s un merder, no he arribat a aclarir-me mai qui en va primer.
Doncs en aquesta infografia veurs aix i ho veurs molt clar.
Desprs de l'extracci, hem de fer servir la regla del 1 ms 4, s a dir, quan omples un tub de sang, has de fer una inversi dels tubs mnima, s a dir, amb suavitat, girar-la cap a un costat i cap a l'altre.
I quan ja tinguis tots els tubs, s'han de girar quatre vegades, s a dir, no s'han de sacsejar, sin que quan et surt la sang de la vena, 
fas una inclinaci suau cap un costat i l'altre, i desprs quan ja els tinguis tots, els inclines quatre vegades.
I desprs, el que s que feu habitualment s el tema de rebutjar l'agulla en els contenidors, aix evidentment penso que tothom ho fa b.
I desprs recomanar-li al pacient que es pressioni durant cinc minuts, per sense doblegar el bra. 
I que apretin.
Que apretin cinc minuts sense doblegar el bra.
I, no s, deixarem l'enlla de l'article, per si voleu llegir l'article, que hi ha la taula aquesta de control amb tots els tems, i desprs hi ha la infografia, que est molt xula.
Jo la penjaria a urgncies perqu tothom ho faci de forma correcta i tothom de la mateixa manera, perqu ens estalviarem coses d'aquestes, eh, d'hemlisis de la sang,
i que desprs el potassi et surt de la mostra hemolitzada, que als tubs es barreja l'anticoagulant d'un tub amb l'EDTA de l'altre i no s qu,
i desprs passen coses: que no serveixen, contaminacions, identificacions erronis dels pacients, etiquetatges erronis...
I teniu la infografia i el vdeo, que va amb un codi QR, que s un vdeo que dura dos o tres minuts i que em sembla bastant illustratiu.
I ja est, aix s el que vaig treure del butllet aquest de seguretat del pacient.
Us podeu subscriure i el rebreu de tant en tant i sempre hi ha alguna cosa interessant.
Molt b, perfecte, moltes grcies, Xavi.
Aix s tot, no s si ens queda la llista de control, no la tinc a la m, per crec que no ens queda cap secci ms, Albert.
No, acomiadar-nos i emplaar els nostres oients que ens diguin el que vulguin al grup de Telegram i, escolta'm, el mes que ve o segent, tindrem un altre episodi ben xulo.
Molt b, Albert, ens veiem al prxim episodi amb tothom.
Vinga, que vagi molt b, adeu, bon dia.
Adu-siau.
Per veure que quan ja estiguem en el fregat, doncs... Aix del fregat tamb deu ser un castellanisme.
Fa tota la pinta.
Menys s ms, la secci de bones prctiques de l'EMPodCat
El Menys s ms d'aquest episodi de l'EMPodCat s una recomanaci de l'Essencial,
una recomanaci originalment del juny del 2015 per actualitzada l'octubre del 24
i que parla sobre els AINEs en persones amb malaltia cardiovascular, renal crnica o heptica.
Ens recorden els efectes adversos, els efectes secundaris dels AINEs, sobretot en persones d'edat avanada i polimedicades.
En concret, en pacients amb risc cardiovascular o que ja tenen una malaltia cardiovascular establerta,
ens recorden el risc dels AINEs de desencadenar una insuficincia cardaca,
de desencadenar esdeveniments isqumics i d'incrementar la pressi arterial.
A nivell dels pacients amb malaltia renal crnica, ens recorden que els AINEs poden empitjorar o desencadenar un fracs renal agut,
especialment en pacients hipovolmics, en pacients frgils, en pacients d'edat avanada o polimedicats.
I en pacients amb filtrat glomerular de menys de 30 millilitres per minut.
I tamb especialment en aquelles persones que ja prenen prviament un dirtic,
un IECA o un ARA2, i nosaltres li afegim ara un AINE.
I en pacients amb insuficincia heptica greu, ens recorden que els nivells plasmtics poden estar augmentats per la hipovolmia,
el metabolisme dels AINEs tamb per una afectaci del citocrom P450,
i per la inhibici de la sntesi de prostaglandines que fan els AINEs,
poden empitjorar la hipertensi portal i el sndrome hepatorenal en aquest tipus de pacients.
Ens recorden que en els ltims anys, del 20 al 22, la prescripci d'AINEs ha augmentat un 25% a Catalunya,
i que un 4,7% dels pacients que hem esmentat, els pacients amb risc cardiovascular, amb hepatopatia i insuficincia renal crnica,
aquests pacients, un 4,7%, tenen una prescripci activa d'AINE.
La recomanaci final de l'Essencial s que en pacients amb malaltia cardiovascular o renal crnica o heptica crnica
no es recomana la prescripci d'antiinflamatoris no esteroidals, perqu suposa un risc que no compensa el benefici.
Ens recomanen utilitzar, en aquests casos, frmacs alternatius, com s el paracetamol,
o disminuir la dosi d'AINEs al mxim, o augmentar l'interval d'administraci d'aquests frmacs.
Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'Empotcat.
El Menys s Ms d'aquest episodi s una recomanaci de la srie Things we do for no reason,
que forma part del moviment Choosing Wisely, publicat al Journal of Hospital Medicine l'abril del 24.
i ens parla sobre les altes hospitalries abans de migdia.
Aquestes altes, com a mesura per a millorar el flux hospitalari i alleugerir la congesti dels serveis d'urgncies.
Els autors destaquen que l'evidncia existent sobre l'eficcia d'aquesta intervenci s insuficient.
Hi ha pocs estudis, els resultats sn heterogenis i les conclusions sn poc generalitzables als hospitals comarcals,
perqu molts d'aquests estudis sn unicntrics i en hospitals de referncia.
Hi ha estudis que sugereixen que aquesta mesura pot no comportar millores significatives en la durada de l'estada global dels pacients en l'hospital.
A ms, la iniciativa pot augmentar les readmissions dels pacients donats alta,
augmentar l'esgotament professional per a la sobrecarrega i la pressi durant aquests perodes
i s una manca d'oportunitats docents, per exemple per als residents,
on es faran durant aquests perodes menys sessions clniques i les visites als pacients menys dedicades a la formaci.
Els estudis on es demostra el benefici d'aquesta intervenci incorporaven tot un reguitzell de mesures per a facilitar aquestes altes hospitalries abans de migdia.
Per exemple, augment dels professionals dedicats a les altes, a l'assistncia dels pacients
durant aquests perodes i ajudes en les tasques burocrtiques a l'alta.
Als estudis on no hi havia totes aquestes co-intervencions, les altes hospitalries abans de migdia no demostraven cap benefici concret.
Recomanen no centrar-se noms a aconseguir aquesta mesura arbitrria, sin centrar-se en les necessitats individuals del pacient
i en preparar i planificar amb temps aquestes altes.
I, sobretot, ajudar-se de models matemtics que tenen en compte moltes variables 
i que ens poden ajudar a decidir quins pacients i quan podem donar-los d'alta hospitalria de forma segura.
Per tant, cal qestionar-se i replantejar-se aquestes altes hospitalries abans de migdia com una eina
per a descongestionar el servei d'urgncies de forma eficient, segura i beneficiosa per als pacients.
Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'EMPodCat.
En el Menys s Ms d'aquest episodi parlarem del tractament de la febre d'origen infeccis en pacients hospitalitzats.
s de la campanya Choosing Wisely publicat el maig del 2020.
Ens expliquen per qu creiem que s necessari tractar la febre en una infecci.
Doncs primer per alleugerir els smptomes relacionats o acompanyants, el mal de cap, els calfreds, la sudoraci, les artromilgies.
Tamb tractem amb antitrmics perqu creiem que la febre s inherentment nociva per l'organisme
i perqu creiem que el fet de tractar la febre contribueix a combatre la infecci
i tamb perqu, al treure la febre, redum la demanda metablica i, per tant, la sobrecrrega cardiovascular.
Per aix, possiblement, no sempre s aix, perqu la febre, possiblement, s beneficiosa.
Sabem que enlenteix la replicaci dels bacteris patgens,
potencia els antibitics, millorant la seva activitat i potencia el sistema immunitari.
A ms a ms, sabem que els antitrmics, per si mateix, no indueixen millores significatives,
per exemple, en la mortalitat, en pacients infectats.
I perqu sabem que els antitrmics tenen efectes perjudicials,
ja siguin els AINEs o el paracetamol sobre la insuficincia renal o heptica
o pel fet de contnuament estar monitorant els pacients, mirant la temperatura,
que els despertem per la nit, i aix, en pacients grans,
pot estar relacionat amb insomni, amb deliri, amb caigudes,
i aix requereix medicaments, intervencions,
allarguen l'estada hospitalria, errors de medicaci, polifarmcia, etc.
Les recomanacions que ens donen s no prescriure antitrmics condicionats noms a la febre.
Per tant, noms tractar la febre amb medicaments antitrmics
per aquells smptomes relacionats amb la febre, maldecap, calfreds,
o en nens, la irritabilitat, o amb malestar, o que no mengin,
o tractar la febre tamb en aquests pacients que tenen una inestabilitat hemodinmica
per reduir la sobrecrrega metablica que provoca la febre i per tant disminuir la sobrecrrega cardiovascular.
Noms per a aquestes dues situacions haurem de donar antitrmics per a tractar la febre.
Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'EMPodCat.
Per al Menys s Ms d'avui, ens volem fer ress d'una recomanaci de l'Essncial de la Generalitat de Catalunya.
Aquesta recomanaci parla sobre el tractament analgsic parenteral.
Ens recomana que sempre que sigui factible, per al control de dolor, cal escollir el tractament no parenteral com a primera elecci.
I ens recorda que l's innecessari de tractament analgsic parenteral per al control de dolor associa ms riscos de complicacions evitables per al pacient,
especialment quan existeix una alternativa analgsica amb bona efectivitat i millor seguretat, com poden ser les vies orals o tpiques.
A la prctica clnica fem servir molt sovint la via intramuscular, perqu creiem errniament que a la via oral els frmacs s'absorbiran ms lentament o no amb la seva totalitat.
Aix no s cert. Per exemple, en el paracetamol, en solucions aqoses, aquest paracetamol s'absorbeix rpidament i gaireb totalment per via oral.
Cal tenir present que la via intramuscular t riscos inherents en ella mateixa, com poden ser els abscessos o en casos molt rars de fascitis necrosant.
Evidentment, aquesta recomanaci de l'Essncial no ve pas sola.
Tamb en les 15 recomendaciones de No Hacer, la Sociedad Espaola de Medicina de Famlia y Comunitaria tamb ens recomanen no fer servir la via parenteral si disposem d'opcions igualment eficaces per via oral.
Per tant, ja ho sabeu, amb pacients amb dolor no es recomana el tractament parenteral com a primera elecci.
Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'EMPodCat.
Per aquest Menys s Ms us portem una iniciativa de la Sociedad Espaola de Medicina de Urgencias y Emergencias, la SEMES,
a instncies del Ministerio de Sanidad, que cap all l'any 2018 va demanar a les societats cientfiques que fessin recomanacions de No Hacer
recomanacions de no fer aquelles coses que no aporten valor o poden ser fins i tot lesives per al pacient.
La SEMES en va fer cinc, i jo m'he quedat amb una que us explicar ara, que s la recomanaci de no fer gasometries arterials a tots els pacients amb dispnea.
Estranyament, aquest s un Menys s Ms que complim bastant b, no pas com molts dels altres que us hem explicat fins ara.
La gasometria arterial estaria noms indicada en aquells pacients que compleixin els segents criteris:
Tenir una malaltia pulmonar obstructiva crnica, que s'exacerbi de forma moderada o greu, amb saturacions baixes d'oxigen i/o la sospita d'una hipercpnia,
i tamb si s necessria per iniciar o controlar una ventilaci mecnica no invasiva en aquests pacients.
Tamb est indicada en insuficincia cardaca aguda greu o en l'asma si existeixen signes de crisi greu o de risc vital,
una mala resposta al tractament o pacients en que a pesar de l'administraci d'oxigen, no aconseguim saturacions per sobre del 90%.
I per qu hem d'evitar fer gasometries arterials de forma ms lliberal?
B, doncs perqu la gasometria arterial s una tcnica invasiva.
T els seus efectes adversos: l'hematoma a la zona, reaccions vasovagals quan els punxes i els hi fas molt mal,
el dolor local i pots fer una lesi del nervi adjacent a l'artria radial o b una isqumia distal si lesiones greument aquesta artria.
Hem de tenir en compte que la informaci que ens proporciona la gasometria arterial no s pas massa diferent que combinar la informaci que obtenim d'un pulsioxmetre i d'una gasometria venosa.
Els valors de CO2 no sn exactament els mateixos, per s que sn fora equivalents.
Per tant, seguint aquesta recomanaci de la SEMES, no hem de fer gasometria arterial a tots els pacients que venen a urgncies amb dispnea, noms en aquells en qu est indicada.
Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'EMPodCat
En el Menys s Ms d'aquest episodi parlarem de les ajudes farmacolgiques per l'insomni agut en pacients hospitalitzats.
s una recomanaci publicada en el Journal of Hospital Medicine el gener del 2024 i forma part de la srie Things we do for no reason.
Ens expliquen que el 50% dels pacients, dels pacients hospitalitzats refereixen trastorns del son
i que sovint recorrem a frmacs hipntics per tractar aquest problema, tot i que no tenim cap frmac aprovat per aquesta indicaci.
I per qu ho fem aix? Doncs perqu s una soluci rpida i sabem que sn efectius en l'insomni crnic.
I quin perill t aix? Doncs aquests frmacs hipntics tenen ms riscos de provocar deliri i deteriorament cognitiu en el pacient, 
augment del risc de caigudes i de fractures, incrementa la mortalitat, les complicacions mdiques, la dependncia, l's crnic no justificat i costos sanitaris elevats.
I quines alternatives tenim? Identificar-ne les causes, per exemple, el soroll, les interrupcions nocturnes, per exemple, per al monitoratge de de constants vitals, de medicaci o d'alarmes que no sn absolutament necessries.
Tamb sn causes el dolor mal controlat, els efectes adversos de la medicaci, o sndrome d'abstinncia per retirada de substncies com per l'alcohol, els opioides o les benzos i l'estrs propi de l'hospitalitzaci.
I quines alternatives tenim? Doncs les estratgies no farmacolgiques.
Com s l's d'antifaos i de taps per les orelles, els protocols d'higiene de son del servei d'urgncies, per exemple, per reduir les interrupcions nocturnes no necessries i mesures ambientals, de llum, temperatura i de soroll.
I si cal un frmac ens recomana els agonistes dels receptors de la melatonina.
Conclusions: en lloc de prescriure de forma sistemtica un hipntic per l'insomni agut del pacient hospitalitzat, primer identificar les causes subjacents i tractar-les, prioritzar les estratgies no farmacolgiques i si cal un frmac, considerar primer la melatonina.
Menys s ms, la secci de bones prctiques de l'EMpodcat.

Parlarem d'una nova recomanaci del Menys s Ms, en aquest cas volem parlar del metamizole en el tractament de la febre i del dolor agut.

La justificaci d'aquesta recomanaci s perqu el 2012 a Catalunya es prescrivien un mili d'envasos i el 2017 ja sn dos milions d'envasos que es prescriuen.

D'un medicament que en molts pasos, com per exemple al Regne Unit, Dinamarca, Noruega, Sucia, Estats Units, Canad, Austrlia i altres pasos, s un medicament que no est ni comercialitzat.

Per qu?
Doncs perqu no hi ha guies de prctica clnica, no hi ha assajos clnics que demostrin que aquest medicament sigui superior a qualsevol altre pel tema del dolor o de la febre.

Al contrari, sn medicaments que tenen uns efectes secundaris o adversos importants, com per exemple l'anafilaxi aguda o les discrcies sangunies, com s ara l'agranulocitosi, l'anmia aplsica i la pancitopnia.

Aquests fets, que no hi hagi un recolzament cientfic i els efectes secundaris, i a ms a ms que tinguem algun medicament que s que sn de primera lnia i que serveixen per aix, com el paracetamol, l'ibuprofn o el naproxn, per exemple, fan que la recomanaci de l'Essencial, en aquest cas, sigui que no fem servir aquest medicament, el metamizole, pel dolor i per la febre, com a primera lnia.

El podem fer servir si ens fallen els de primera lnia, per no com a primera lnia, i aix s la recomanaci de l'Essencial que us volem fer en aquest episodi de l'EMpodcat.
Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'EMPodCat.
En aquest Menys s Ms ens fem ress d'una recomanaci del Things We Do For No Reason,
recordeu aquestes campanyes del Choosing Wisely,
que fa referncia a no suplementar amb oxigen aquells pacients que no ho necessitin.
Est publicat al Journal of Hospital Medicine l'abril del 2020.
Ens recomana a pacients amb malaltia aguda
de no administrar oxigen suplementari si la saturaci s per sobre del 92%.
I si fem servir aquest oxigen, ens haurem d'assegurar que la saturaci no puja del 94% - 96%.
En aquells pacients amb una sospita de sndrome coronari agut, noms comenarem l'oxigen suplementari si la saturaci est per sota del 90%.
I en aquells pacients que estiguin en risc de fer retenci de dixid de carboni, la nostra saturaci objectiu quedar entre 88% i 92%.
Evidentment, en aquells pacients en qu l'oxigen sigui el tractament especfic per la seva malaltia, com per exemple:
 la intoxicaci per monxid de carboni, les patologies per descompressi, la cefalea en agrupaments o el pneumotrax,
en aquests, evidentment, que els hi hem d'administrar oxigen.
Aquesta recomanaci es basa en diferents publicacions.
Ja algunes de molt antigues, les que parlen de l's d'oxigen en la sndrome coronria aguda,
i algunes de ms recents que han demostrat que mantenim oxigenacions conservadores,
al voltant del 95%,
s'obtenen millors resultats que mantenint saturacions ms elevades a partir del 97%.
Hi ha fins i tot el cas d'un estudi fet a Frana que es va haver d'interrompre prematurament per motius de seguretat.
El grup liberal, el grup en qu les saturacions eren ms altes,
va tenir pitjors resultats que el grup en qu es mantenien unes saturacions conservadores al voltant d'aquest 95%.
Hi ha molts ms estudis, amb moltes patologies.
Hem parlat de la sndrome coronria aguda,
per tamb amb l'ictus, amb el traumatisme cranioenceflic i l'anxia post-aturada cardaca,
en qu tamb s'ha vist que l's liberal d'oxigen, s a dir, buscant saturacions molt altes,
es relaciona amb ms mortalitat i esdeveniments adversos.
Per tant, ja ho sabeu.
Fem servir noms l'oxigen suplementari si les saturacions estan per sota del 92% i quan l'apliquem intentem no passar d'aquest 94% - 96%.
Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'EMPodCat.
El Menys s Ms d'aquest episodi parla sobre la quimioprevenci de la malaltia tromboemblica en pacients mdics, no crtics, hospitalitzats.
s un article publicat a la revista Journal of Hospital Medicine el maig del 2021
i forma part de la campanya Choosing Wisely de la srie Things we do for no reason.
I ens parla que la malaltia tromboemblica s una de les principals causes de morbi-mortalitat evitable en el pacient ingressat.
I sabem que, per revisions sistemtiques, que l'heparina de baix pes molecular en pacients d'alt risc s una eina beneficiosa,
sobretot perqu disminueix el risc de malaltia tromboemblica, per sobretot de malaltia tromboemblica asimptomtica.
El benefici no s tan rellevant si el que tenim en compte s la prevenci de l'embolisme pulmonar o de la mortalitat associada a aquest embolisme.
Tamb cal tenir en compte que aquesta heparina t el risc d'hemorrgies majors, que s d'una magnitud rellevant,
i sense menystenir altres efectes adversos de les heparines, com s la trombocitopnia o el dolor associat a la injecci.
Per tant, la recomanaci en aquest article del Menys s Ms sn tres recomanacions.
Una, que s utilitzar escales per estratificar el risc de malaltia tromboemblica en aquests pacients mdics hospitalitzats
i identificar quins d'aquests sn d'alt risc, perqu sn els que realment es poden beneficiar d'utilitzar les heparines.
D'escales, ens en recomanen dues, l'escala de Pdua i l'escala de Ginebra.
La segona recomanaci s no fer quimioprevenci amb heparines en els pacients considerats de baix risc de malaltia tromboemblica.
I la tercera recomanaci s esperonar a tots aquests pacients que s'hospitalitzen de la mobilitzaci preco.
I aix s el resum del Menys s Ms d'aquest episodi.
Menys és més, la secció de bones pràctiques de l'EMpodcat.

Avui volia parlar també d'un altre Essencial que va relacionat amb les proves complementàries i concretament sobre la radiografia d'abdomen simple.

I parla dels pacients que venen urgències amb dolor abdominal agut doncs de no fer de forma sistemàtica la típica placa d'abdomen que ens aporta poca informació.

Sabem que els pacients amb dolor abdominal poden ser el 5-10% de tots els pacients que consulten amb un servei d'urgències i sabem que la radiografia d'abdomen simple té molt poca capacitat diagnòstica si tu no saps ja exactament què estàs buscant.

És a dir, en poques vegades una radiografia d'abdomen ens farà canviar el diagnòstic o tractament que li posem.

A més a més, té el problema de la radiació.

La radiació d'una radiografia d'abdomen és 35 vegades la que pugui fer una radiografia simple de tòrax.

Per tant, si sabem que no ha de portar grans canvis en el diagnòstic i en el tractament, doncs potser que ho limitem una miqueta i no fem una radiografia d'abdomen a tot pacient que ve amb dolor abdominal.

De fet, aquesta recomanació de l'Essencial es basa en unes recomanacions de la Societat Catalana de Radiologia i de la Societat Catalana de Medicina d'Urgències i Emergències.

I ens adiu amb les quatre ocasions en què sí que de forma sistemàtica està recomanat, perquè sí que et pot ajudar a sapiguer què té el malalt o què li pots fer.

I són: en el malalt que ve per dolor abdominal agut i sospites una oclusió intestinal o que sospites una perforació d'una víscera buida o que té un còlic nefrític i en casos també, per lo que t'expliqui el malalt, que sospitis un cos estrany.

En aquestes quatre ocasions, doncs sí que tranquil·lament pots demanar una radiografia simple d'abdomen i et pot ajudar.

Amb la resta de situacions, doncs no és que no la puguis demanar, però no està recomanat de forma sistemàtica.

I això és la recomanació de l'Essencial que us volíem explicar en aquest episodi.

Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'EMPodCat.
Al Menys s Ms d'aquest episodi de l'EMPodCat, i aprofitant que el dia 10 d'octubre va ser el Dia Mundial de la Salut Mental,
hem escollit un document de la SEMFIC, publicat el maig de 2023, que s un document que es diu No hacer en salud mental.
Recordem que aquestes recomanacions de no fer sn indicacions per abandonar una prctica clnica que t escs valor.
Escs valor vol dir que no aporten cap benefici pels pacients, o que els posa en risc de patir algun dany,
o que poden suposar algun malbaratament de recursos, siguin sanitaris o socials.
Aquesta recomanaci de No hacer en salud mental de la SEMFIC s un document de 38 pgines en el qual hi ha 15 recomanacions.
Cada recomanaci s una pgina o una pgina i mitja, que s'explica molt b amb detall exactament a qu es refereixen,
i al final de cada una de les recomanacions hi ha 3 o 4 referncies bibliogrfiques, per si vols acabar d'ampliar cada una d'elles.
Sn recomanacions molt lgiques, que ja les sabem, per que val la pena recordar-les.
Us en descric algunes de les que ens recomanen.
Per exemple, no posar etiquetes o no posar un diagnstic de forma inicial a un pacient que consulta per un problema
o un malestar emocional que pot formar part de la vida quotidiana,
doncs no posar un diagnstic, perqu posar un diagnstic implica diagnstics alternatius, proves complementries, tractaments,
i aix de vegades pot ser perjudicial.
O per exemple, no minimitzar els smptomes de salut mental en poblaci infanto-juvenil,
o per exemple, no obviar en l'anamnesi el consum de substncies, de txics,
en persones que consulten per problemes de salut mental,
o no ometre l'abordatge de la ideaci sucida amb qualsevol persona que consulta urgncies per clnica o smptomes depressius,
o per exemple, no diagnosticar un problema de salut mental sense abans haver descartat una causa orgnica.
I ja finalitzant, per exemple, no subestimar el risc cardiovascular augmentat que tenen tots aquells pacients que prenen antipsictics.
I finalment, no desprescriure antidepressius a una persona que l'ingressem a planta per algun problema i pren antidepressius,
no oblidar d'afegir-ho a la seva prescripci a planta per evitar el sndrome de discontinuaci.
Aix sn algunes d'aquestes 15 recomanacions que ens recomana la SEMFIC en el seu document de No hacer en salud mental.
Moltes grcies!
Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'EMPodCat.
Doncs ara toca el Menys s Ms, que jo us explicar una nova recomanaci de la SEMES.
Si us recordeu, fa un parell o tres d'episodis que vam fer una recomanaci de la SEMES, del No Hacer, de la SEMES, la Sociedad Espaola de Medicina de Urgncias.
Doncs jo us en porto un altre molt semblant, que ens diu que no hem de collocar una sonda nasogstrica de forma rutinria a totes les hemorrages digestives.
Per qu s rellevant aix? Aix s rellevant perqu d'hemorrgia digestiva en veiem.
Tinc aqu uns nmeros que diuen que a Espanya sn 36.000 episodis/any. 80 cada 100.000 habitants. 
Crec que tots els serveis d'urgencies del pas, alguna que altra en tenen cada mes, d'hemorrgia digestiva alta.
Per qu s rellevant no posar la sonda nasogstrica?
El motiu principal s perqu poques vegades ens canvia el maneig del pacient.
Tant si li posem la sonda com si no li posem, farem el mateix, per tant, quina diferncia en posar-li o no posar-li?
Si li posem per veure si hi ha vmit en marro de caf i no hi s, tampoc ens ho creurem.
Tampoc serveix per decidir si li farem una endoscpia o no. Si creiem que t una hemorrgia digestiva necessitar una endoscpia.
S'ha vist que no t cap impacte en els resultats finals.
Per tant, si posar la sonda o no posar-la s igual, doncs no la posis, t'estalviars diners i t'estalviars maldecaps.
Uns quants maldecaps perqu fotre una sonda no s una cosa inncua.
Pots fer mal: es pot aspirar... si fos el cas que tingus unes varius esofgiques, potser la podries liar molt.
Per tant, si no ens aporta res, noms ens porta complicacions, doncs risc benefici, no ho hem de fer.
No hem de fer de forma sistemtica i rutinria posar una sonda nasogstrica a tothom que hi vingui amb una hemorrgia digestiva alta.
Ara hem de convncer els cirurgians, almenys en el meu cas costa molt, dir-los i per qu l'hi hem de posar, si total el farem el mateix, tant si li posem com si no li posem.
Sembla que si no veiem la sang no estem convenuts, no acabo de veure el motiu, per b, aqu cadasc t les seves experincies en aix.
I aquesta s la meva recomanaci del Menys s Ms, bastant rpida aquest cop.
Menys s Ms, la secci de bones prctiques de l'EMpodcat.
A l'episodi d'avui volia parlar d'un Essencial del juny del 2021
i que parla sobre la urgncia hipertensiva i del seu tractament.
Hi ha diferents conceptes, que s la hipertensi arterial mal controlada,
que s quan parlem d'unes tensions per sobre de 140-90.
Hi ha un altre concepte que s la urgncia hipertensiva
i hi ha un altre concepte que s l'emergncia hipertensiva.
Quan parlem d'urgncia hipertensiva,
s una persona amb una tensi arterial elevada
sense lesions als rgans diana.
Quan parlem d'emergncia, s una tensi elevada,
per exemple, per sobre de 180 de sistlica
i per sobre de 110-120 de diastlica,
per que t una manifestaci a nivell dels rgans diana,
digues-l'hi el cervell, digues-l'hi els ulls,
digues-l'hi al cor, digues-l'hi als ronyons
o artries centrals o perifriques.
Problemes amb gent que ens venen als serveis d'urgncies
amb crisis hipertensives,
digues-l'hi urgncies o emergncies, s igual
en tenim moltes,
perqu s una de cada 200 visites a urgncies
sn gent que consulten per aix,
per una meitat o dos teros sn gent
que no tenen cap manifestaci de lesions dels rgans diana.
Per tant, aquesta recomanaci de l'Essencial
elaborada a travs de la Societat Catalana de Medicina de Famlia i Comunitria,
la Societat Catalana de Cardiologia,
Societat Catalana d'Hipertensi i altres societats
recomanen que, davant d'una crisi hipertensiva,
realment veure si s una urgncia o s una emergncia.
Si s una urgncia, s a dir, que no t lesions dels rgans diana,
doncs tranquillitat, reps,
tornar a mirar la tensi al cap d'una estona
i mai fer tractament endovens
i repassar l'adherncia que tingui del tractament.
I en alguns casos, veure si necessita algun tractament via oral
o reajustar el que estigui fent,
perqu aquesta gent, a curt termini, no t cap problema.
No li passar res, ni avui, ni dem, ni dem passat, ni els prxims dies.
I aix s tot d'aquesta recomanaci de l'Essencial.
